147 ایم پائل یورینیم اور ریڈیم میں یہ خصوصیت مشترک ہے کہ ان دونوں سے ہمہ وقت تابکار ذرات خارج ہوتے رہتے ہیں۔ جیسے جیسے زمانہ گزرتا جاتا ہے یورینیم میں تبدیلی واقع ہوتی جاتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ اگر نہایت طویل عرصہ صرف ہو جائے تو یورینیم، ریڈیم اور تھوریم و ایٹینیم سب کے سب سیسہ بن جاتے ہیں۔ آپ دریافت کریں گے۔ یہ تبدیلی کتنے عرصہ میں رونما ہوتی ہے ؟ اس کا جواب ہے ۔ کروڑوں اریوں سال بعد اور اس تمام عرصہ میں اس عنصر سے تابکار شعا میں لکھتی رہیں گی جو اپنے دامن میں بہت سی قوت پوشیدہ رکھتی ہیں۔ آئیے اب اس قوت پر سائنسی نقطۂ نظر سے غور کریں اور یہ جاننے کی کوشش کریں کہ عملی طور پر ہم اس کو نوع انسانی کی فلاح و بہبود کے لیے کس طرح استعمال کر سکتے ہیں ۔ فرض کیجیے ہمارے پاس یورانیم کچھ مقدار موجود ہے اور ہم اس سے کچھ کام لینا چاہتے ہیں ۔ آج تمام سائنس دانوں کے سامنے یہ سوال در پیش ہے اور وہ اس کا جواب تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ ہم جانتے ہیں کہ اگر یورینیم کو چھیڑا نہ جائے اور کہیں پڑا رہنے دیا جائے تو اس سے اربوں سال تک تھوڑی تھوڑی قوت خارج ہوتی ١٣ س ہوتا رہے گی اور آخر میں وہ سیسہ بن جائے گا۔ ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ اگریم اس پر نیوٹرون کی بارش کریں تو اُس میں چین ری ایکشن شروع ہو جائے گا اور اُس کی تمام قوت ایک زبر دست دھماکے کے ساتھ برآمد ہو جائیگی زبردست پر اور میلوں دور تک کی تمام چیزوں کو تباہ و برباد کر دے گی۔ قوت کی یہ دونوں شکلیں ہمارے لیے بیکار ہیں۔ ایک نہایت حت ہے اور دوسری نہایت سریع الرفتار اس لیے کوئی ایسا ہیم طریقہ دریافت کرنا چاہیے جس کی مدد سے ہم اس ناور قوت کو بھی پیدا کرنے ، جہازوں کو چلانے اور دوسرے مفید کاموں کے لیے استعمال کر سکیں ۔ اس مقصد کے لیے سائنس دانوں نے جو چیز تیار کی ہے ل ول کر سکیں۔ ہی جوز اس کا نام اہیم پائل ہے۔ پچھلے صفحات میں آپ چین ری ایکشن " کا مفصل ذکر پڑھ چکے ہیں۔ اس کا مفہوم یہ ہے کہ یور نیم ۲۳۵ کو نیوٹرون کے ذریعہ اس طرح مستقل کیا جائے کہ ایک ایٹم سے جو نیوٹرون خارج ہوں وہ باقی ایٹموں کو شق کرنے کے کام آئیں۔ اگر اس سلسلہ پر قابو نہ رکھا جائے تو نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ سارا یورینیم ایک لمحہ میں بھیک سے اُڑ جاتا ہے اور نفع ہونے کی بجائے یہ نقصان ہوتا ہے کہ آس پاس کی تمام چیزیں تباہ وبرباد ہو جاتی ہیں ۔ ایٹم بم کا راز یہی ہے۔ اس کا مفصل حال آپ آگے پڑھیں گے۔ اگر چین ری ایکشن کو قابو میں رکھا جائے تو یورینیم سے خارج ہونے الی جوہری قوت کو مفید طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ اس پر قابو رکھنے کے ۱۷۴ معنی یہ ہیں کہ آپ آزاد ہونے والے نیوٹرون کی رفتار کو قابومیں رکھیں تاکہ وہ مزید مرکزوں کو شق نہ کر سکیں ۔ اس کی ترکیب یہ ہے کہ اُن کو ایسی دھاتوں میں جذب کر دیا جائے جو شق نہیں ہو سکتی ہیں۔ یہاں ہم بورون اور کیڈ میم نامی عناصر سے مدد لے سکتے ہیں ۔ اس نحث سے ہم اس نتیجہ پر پہنتے ہیں کہ میں زیر تر بہ یورنیم ۳۵ کے ساتھ بورون یا کیڈیم کی بھی کچھ مقدار رکھنی چاہیے تاکہ چین ری پیش سے آزاد ہونے والے نقصان دہ نیوٹرون اس میں جذب ہو جائیں۔ اور جوہری قوت آہستہ آہستہ خارج ہو سکے۔ یہ مقصد ایٹم پائل کی مدد سے حاصل ہوا ہے ۔ آئیے اس کی بناوٹ پر غور کریں ۔ ہم جانتے ہیں کہ یورینیم کے شق ہوتے ہی اس سے بے شمار تا بکار شعاعیں خارج ہوتی ہیں جو نہایت خطرناک ہوتی ہیں اس لیے یہ ضروری ے کہ تم پاٹل کی ابتدا کنکریٹ کی دیواروں سے کی جائے تاکہ تمام خطر ناک کی میں ذرات اور شعاعیں اُن میں جذب ہو کر رہ جائیں۔ آپ پچھلے صفحات میں پڑھ چکے ہیں کہ یورینیم کے ایٹموں کو وہی سے نیٹون شق کر سکتے ہیں جن کی رفتار نہ بہت زیادہ ہو اور نہ بہت کم لیکن سے وقت یہ ہے کہ جو نیوٹرون مرکزوں سے باہر نکلتے ہیں اُن کی رفتار نہایت تیز ہوتی ہے۔ اس کو کس طرح کم کیا جائے ؟ کوکا اس مقصد کے لیے کارین کو نہایت مفید پایا گیا ہے۔ خاص طور لمبہ سے اُس کی وہ شکل جو گریفائٹ کہلاتی ہے اور جس سے پینسل کا سرمہ کو 140 C C ۲۲ کہ تیار کیا جاتا ہے۔ لنڈا گر گریفائٹ کو کنکریٹ کے ساتھ شامل کر دیا جائے تو ایٹم پائل کی چہار دیواری میں خطر ناک شعاعوں کو روکنے اور نیوٹرون کی رفتار کو کم کرنے کی صلاحیت پیدا ہو جائے گی۔ ممکن ہے آپ کو یہاں ہیوی واٹر یا بھاری پانی یاد آئے جس کا طال ذکر پہلے کیا جا چکا ہے۔ وہاں بتایا گیا تھا کہ اس محلول میں تیز رفتار نیو ٹی وی کو معمول پر لانے کی صفت ہوتی ہے اس کو یہاں استعمال تو کیا جا سکتا ہے لیکن وقت یہ ہے کہ وہ مائع ہے اس لیے وہ پائل کے سوراخوں میں سے بہہ کر باہر نکل جائے گا۔ اس کے علاوہ اس کی قیمت بھی بہت زیادہ ہے۔ سکتا چهار دیواری تیار ہونے کے بعد پائل میں یورینیم کو محفوظ کرنے کا سوال پیدا ہوتا ہے اس کی بہترین ترکیب یہ ہے کہ اس کو سلاخوں کی شکل میں تیار کیا جائے اور پھر ان سلاخوں کو کنکریٹ کی دیواروں میں سوراخ کر کے پاٹل کے اندر داخل کر دیا جائے ۔ اس التزام کا سبب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ حسب ضرورت یورینیم کی سلاخوں کو باہر نکالا جات ہے اور پھر آسانی سے اندر رکھا جا سکتا ہے۔ اسی طرح اضافی نیوٹرون جذب کرنے کے لیے بورون یا کیڈ میم کو بھی سلاخوں کی شکل میں ہی ایٹم پائل کے اندر رکھا جاسکتا ہے ۔ اُن کی لمبائی جتنی زیادہ ہوگی اتنی ہی آسانی رہے گی۔ جس وقت چین دی ایشین کو روکنا مقصود ہوتو تمام سلاخوں کو اندر کر دیجیے اور اگر اسے کم وبیش کرنا 144 لا مقصود ہو تو سلاخوں کو کبھی اسی حساب سے اندر باہر کیا جا سکتا ہے۔ اس انتظام کے ماتحت جو پائل تیار کی گئی ہے وہ شکل بعد میں ظاہر کی گئی ہے۔ وہ " گلیپ" کہلاتی ہے اور ہار دیل میں بنائی جا چکی ہے۔ برطانیہ کی یہ پہلی ایٹمی پائل ہے۔ پائل کا استعمال :- پائل سے جو قوت حاصل ہوتی ہے اس کی و مخصوص قسمیں ہیں۔ ایک تو ریڈیو ایکٹوٹی یا تابکاری اور دوسری حرارت - اس میں کوئی شک نہیں کہتا بکار شعا میں زیادہ تعداد میں ہمارے لیے سخت خطرناک ہیں لیکن اگر ان کو تھوڑی تعداد میں ذرا طریقے کے ساتھ استعمال کیا جائے تو وہ چند ایک بیماریوں کے لیے نہایت مفید ہیں۔ جدید طریق علاج میں اُن کی بڑی اہمیت ہے۔ آپ نے سُنا ہوگا کہ ریڈیم سرطان کے لیے تیر بہدف ہے۔ وہ بات اب پرانی ہوچکی ہے ۔ ریڈیم بڑی مشکل سے دریافت ہوتا تھا اور اُس کی قیمت بھی بہت زیادہ تھی۔ ایٹم پائل سے ایک فائدہ یہ ہوا ہے کہ اُس میں دوسرے عناصر کو بھی تا بکار بنایا جا سکتا ہے اور اُن کو علاج الامراض کے لیے (استعمال کیا جا سکتا ہے لیکن ، جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے، تا بھارتی ایک نہایت سست رفتار عمل ہے۔ اس قوت کو بجلی کا نعم البدل قرار قوت کا دوسراختہ انہ جوہم کو اس پائل سے حاصل ہوتا ہے، عمارت نہیں دیا جا سکتا۔ کیڈیم سٹیبل کی سلائیں ۔ استعمال کرتے ہیں ۔ پر لا لکھتا ہے، ان میں وہ تابکار دوائیں تیار کی جاتی ہیں، جنھیں ڈاکٹر سرطان جیسی مہلک بیماریوں کے لیے ہونے والے نیوٹرون کو جذب کر سکیں۔ یہی سلاخیں چین ری ایکشن کے عمل پر قابو رکھتی ہیں جن درازوں کی سلا میں محفوظ ہوتی ہیں۔ ان کے اوپر سے کیڈیم سٹیل کی سلاخیں گزاری جاتی ہیں، تاکہ وہ آزاد ہونے ایم پائل کنکریٹ کے ایک بلاگ پر مشتمل ہوتی ہے جس میں گریفائٹ بھری ہوتی ہے ۔ اس کے اندر یورینیم ۲۳۵ بور بینیم ۳۳۵ کی سلا میں نا اٹیم پائل کا اندرونی منظر 144 ہے۔ اسے مقید طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے اور کیا جارہا ہے۔ چنانچہ ہارویل نامی مقام پر پائل سے بر آمد ہونے والی حرارت کے ذریعہ تجربہ گاہوں کارخانوں اور گھروں کو گرم رکھا جاتا ہے ۔ امریکہ میں اوک رج نامی مقام پر بہت بڑا اسٹیم پلانٹ قائم کیا گیا ہے ۔ وہاں پاٹل میں پیدا ہونے والی حرارت سے اتنی بجلی بنائی گئی ہے جو پچاس گھروں کی ضرورت کو پورا کر رہی ہے زیر نظر ایٹم پائل میں درجہ حرارت کو عام طور پر کم ہی رکھا جاتا ہے۔ جیسے ہی وہ بڑھنے لگتا ہے بوروں یاکیڈیم کی اور سلاخوں کو ذرا اندر کر دیا جاتا ہے تاکہ اضافی نیوٹرون ان میں جذب ہو جائیں اور چین ری ایکشن کر دور پڑ جائے۔ زیادہ درجہ حرارت سے ایک نقصان یہ ہے کہ ممکن ہے یورینیم کی مطلوبہ خصوصیات ضائع ہو جائیں اور پائل کام کرنا بند کر دے اس لیے اس کے درجہ حرارت کو اس حد تک نہیں بڑھنے دیا جاتا ہے جو کو ٹلہ یا تیل کی بھٹی کا درجہ ہوتا ہے اُس کی آخری حد تقریباً ۶۰۰ فیرن ہائٹ رکھی گئی ہے۔ کیونکہ پانی ۲۱۲ درجے پر کھولنے لگتا ہے اور اتنی حرارت بھی پانی کو بھاپ میں تبدیل کرنے کے لیے بہت کافی ہے پھر بھاپ سے دوسرے کام لیے جاسکتے ہیں ۔ یہ طے ہو جانے کے بعد یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ایٹم پائل کی اندرونی حرارت کو اپنے آرام و آسائش کے لیے کس طرح استعمال کیا جائے ؟ آج کل جو طریقہ استعمال کیا جارہا ہے وہ یہ ہے کہ ایک گیس کو دباؤ کے ساتھ پائل میں سے گزارا جاتا ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ ٹیوب کی مدد سے یہ کام آسانی سے انجام پاسکتا ہے۔ گیس یہ حرارت پائل سے لے کر پانی کے ایک بوائلہ کو دے دیتی ہے جو پاٹل سے باہر رکھا جاتا ہے۔ حرارت خارج کرنے کے بعد گیس پائل میں دوبارہ داخل ہو جاتی ہے ، پھر حرارت اخذ کرتی ہے اور پھر بوائلہ کو دے دیتی ہے۔ یہ سلسلہ یونہی جاری رہتا ہے، کا دین انکا کیں یہ خدمت آسانی سے انجام دے سکتی ہے۔ بوا ملہ سے بھاپ نکلتی ہے جس کو بجلی پیدا کرنے اور دوسرے مقاصد کے لیے استعمال کیا جا سکتا کے۔ ہے۔ جا جائے یہاں آپ یہ اعتراض کر سکتے ہیں کہ بجائے اس کے کہ بائل سے گئیں گزاری اور کی حرارت پانی میں منتقل کی جائے کہیں نہ حرارت را اور اس پائل سے ان میں نقل کیا ہے بات نہیں ، صرف تابکاری کا خوف ہے جو مہلک ثابت ہو سکتی ہے پانی میں تابکار شعاعوں کو جذب کرنے کی صلاحیت گیس سے کہیں زیادہ ہوتی ہے۔ اس لیے اگر اس کو براہ راست یاٹل میں سے گزارا جائے تو وہ تاباں ہو جائے گا اور اُس سے جو بھاپ بنے گی اُس میں بھی یہ خصو صیت موجود ہوگی ۔ نہ صرف یہ بلکہ وہ تمام مشینیں بھی متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکیں گی چین میں وہ بھاپ استعمال کی گئی ہے۔ یہ وجہ ہے کہ گیس کو پانی پر ترجیح دی گئی ہے۔ تابکاری کا خطرہ تو اس صورت میں بھی باقی رہتا ہے لیکن لیس ٹربائن :- ایٹم پائل سے حاصل ہونے والی حرارت کو گیس ٹربائن چلانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ یہ اصول شکل میں واضع کیا گیا 169 ایٹمی گیس والی ٹربائن گیس کو ٹھنڈا کرنے والا حصہ محفٹ ٹربائن الت گئیں کو گرم کرنے والا حصہ گئیں کو دبانے والا حصہ خیال کیا جارہا ہے کہ ایٹم پائل سے خارج ہونے والی حرارت کے ذریعہ نئے طرز کے گیس ٹربائن انجن چلائے جاسکیں گے لیکن یہ انجن کا روں میں کام نہیں دے سکیں گے۔ کیونکہ تابکاری سے خطرہ لاحق رہے گا ۔ ایم پامل سے نکلنے والی حرارت سے ہے۔ گیس ٹربائن چھوٹے بڑے بحری جہازوں کو چلانے کے لیے استعمال کی سکتا جا رہی ہے ۔ اس شکل سے ظاہر ہے کہ اس کی مدد سے ڈائی نمو بھی چلایا جاے ہے اور برقی قوت پیدا کی جا سکتی ہے بجائے اس کے کہ ہم تیل کو جلا کر گرم گیں حاصل کریں کیوں نہ ایٹم پائل سے اسے حاصل کیا جائے۔ ایک اور ایجاد کی ضرورت : - آپ آئندہ صفحات میں ایم مہم مفصل حال پڑھیں گے ۔ جب یہ بم پھٹتا ہے تو اس سے تین طرح کے نقصانات ہوتے ہیں۔ ریڈیو ایکٹوٹی یا تابکاری سے ، حرارت سے اور دھماکے سے۔ تابکار شما میں زندگی کی دشمن ہیں، سخت حرارت بھی موت سے ہمکنار کر دیتی ہے اور زبردست دھما کہ دور و نزدیک کسی عمارت کو کھڑا نہیں رہنے دیتا۔ جوہری قوت کے اخراج کے ساتھ یہ چیزیں لازم و ملزوم کی حیثیت رکھتی ہیں۔ ایٹم پائل میں پیدا ہونے والی ریڈیو ایکٹوٹی کو دوسرے عناصر کو تابکار بنانے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے اور اس طرح طبی سائنس کو فروغ دیا جاسکتا ہے۔ حرارت کے متعلق بھی آپ پڑھ چکے ہیں کہ اس سے مختلف کام لیے جاسکتے ہیں۔ لیکن وحیا کے کا کیا کیا جائے ؟ اس قوت کو کس طرح مفید طور پر استعمال کیا جائے ؟ اس کو ٹربائن اور دوسری مشینوں میں خاطر خواہ ابھی تک سائنسداں اس مشکل کا حل تلاش نہیں کر سکے۔ پی سکہ اس قوت تمام ایٹمی سائنسدانوں کے زیر غور ہے۔ امید ہے کسی نہ کسی دن اسے حل کر لیا جائے گا۔ اگر ہم اس کا امکان بہت کم ہے کہ ایٹم پائل اس سلسلہ میں ۱۸۰ ہے۔ جو جلی تیار کر رہا ہے۔ یہ علی من تاروں کی مدد سے باہر جاتی ہے۔ جب یہ ایجاد ممکن ہو جائے گی تو ایٹمی توانائی کہیں زیادہ مفید طور پر استعمال کی جاسکے گی ۔ مرکزے سے خارج ہونے والی یہ قوت خلائی سفر کو آسان اور قابل عمل بنا دے گی۔ زندگی میں آسانیاں ہی آسانیاں ہوں گی اور ہاتھ پیروں سے محنت مشقت کرنے کی ضرورت باقی نہ رہے گی پیشین آج کی به نسبت زیادہ عام ہو جائیں گی مستقبل کے پاور ہاؤس کا خاکہ شکل - پیش کیا گیا ہے۔ آپ جوہری قوت کے تعمیری امکانات کا حال ایک جداگانہ باب میں ملاحظہ فرمائیں گئے ۔ ع میں بول ) ص مستقبل کے پاور ہاؤس اس خاکہ میں یہ ظاہر کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ جوہری توانائی کس طرح قوت بہم پہنچا کر ہماری خدمت کر سکتی ہے۔ ایک کان کو ظاہر کرتا ہے ۔ جس میں سے خام یورنیم باہر نکالا جا رہا ہے ۔ ب اسی انتظام کو ظاہر کرتا ہے - ج ایک کارخانہ ہے ، جہاں یورینیم جدا کی جا رہی ہے ۔ دمیں یور ٹینیم صاف ہو رہی ہے ۔ اس کے بعد یہ صاف شده دھات ایک ایٹم پائل (س) میں جاتی ہے۔ ش حرارت کو جمع کرکے من میں پہنچا دیتا ہے۔ جو بجلی تیار کر رہا ہے۔ یہ بجلی من تاروں کی مدد سے باہر جاتی ہے۔ で JAI جوہری قوت کے تعمیری امکانات یہ نام کی بات ہے کہ مشہور سائنس دان آئن سٹائن نے مادہ اور قوت کے متعلق اپنا نظریہ پیش کیا تھا جس نے اس کے نام کو زندہ جاوید کر دیا یہ بات اُس وقت تو لوگوں کی سمجھ میں کچھ اچھی طرح نہ آئی لیکن اب یہ احساس ہوتا ہے کہ اس ماہر ریاضیات کی حقیقت میں نظروں نے اس وقت جو کچھ دیکھا تھا ، وہ بالکل صحیح تھا۔ اُس نے دنیا کو بتایا کہ مادہ اور قورت میں ایسا گہرا تعلق ہے کہ ایک دوسرے میں تبدیل ہو سکتا ہے۔ یہی تھا ، تعلق جس نے ایک دن میں دوسری جنگ عظیم کا خاتمہ کر دیا ۔ ہم نے اس نئی قوت کا نام جوہری توانائی رکھا۔ دنیا کو آئن سٹائن کے نظریہ کا یقین اس وقت آیا جب اس کی عملی تعبیر حاصل ہو گئی۔ زمانے نے دیکھ لیا کہ اگر ایک پونڈ کوٹلہ کو طریقے سے استعمال کیا جائے تو اُس سے بے انتہا قوت خارج ہوگی۔ اُسے جلانا تو اُسے ضائع کرنے کے مترادف ہے وہ اُس کا صحیح استعمال نہیں ہے یہی تھا و تصور جس کی بنا پر سائنس داں چند سال سے یہ بات کہہ رہے ہیں کہ ایک گلاس پانی میں اتنی قوت پنہاں ہے کہ اُس سے ایک بڑا بحری جہان بھر اطلاٹک کو پار کر سکتا ہے ۔ آپ کو اس دعوے کی سچائی پر شک نہیں کرنا چاہیے۔ آپ پڑھ چکے ہیں کہ یورینیم اور پلوتونیم کے ایٹموں کو شق کر کے بے انتہا قوت JAY حاصل کی جاچکی ہے۔ یہ دوسری بات ہے کہ بعجن سیاسی الجھنوں کی وجہ کی سے اس قوت کو انسان کی تباہی کے لیے استعمال کیا گیا لیکن اس سے یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ یورینیم، پلوٹونیم یاکسی دوسری ایسی ہی دھات میں جوہری قوت خارج کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔ ہر عنصر ، ہر شے ہر دھا ہر گیس غرضیکہ دنیا کی ہر مادی چیز ایٹموں سے مل کر بنی ہے اور آئن سٹائن کا نظریہ اُن سب پر برابر برابر جاری ہے چونکہ پانی ہمارے روز مرہ کے استعمال کی چیز ہے اور کرہ ارض پر نہایت افراط کے ساتھ دستیاب ہے۔ اس لیے ہم اس کی طرف سے زیادہ پر امید ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ پانی کے ایک قطرے اور گرد و غبار یا کسی بھی دوسری چیز کے ایک ذرے میں قدرت نے اتنی توانائی محفوظ کر دی ہے کہ اُس سے کوئین الزینتھ جیسا بحری جہاز انگلستان سے امریکہ تک سفر کر سکتا ہے۔ اب تک ہماری راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ی تھی کہ نہ تو آئن سٹائن کو یہ معلوم تھا کہ وہ اپنے نظریہ کو عملی جامہ پہنائے اور رکسی دوسرے سائنسدان کو ۔ گزشتہ صفحات پڑھ کر آپ کو اندازہ ہوا ہوگا کہ یہ مشکل شاورم میں آسان ہوئی ۔ گزشتہ جنگ عظیم چند ملکوں پر نیا ہی تو لائی لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر یہ جنگ نہ ہوتی تو ایٹمی توانائی اتنی جلد مکن نہ ہوسکتی۔ ایٹم بم میں جس قدر قومت خارج ہوئی وہ اصلی مقدار کا ایک ہزارواں حصہ تھی۔ تاہم یہ اطمینان ہو گیا کہ قوت کا یہ نیا خزانہ انسان کے ہاتھ آگیا اور اب یہ دیکھا جا رہاہے کہ کیا ہم ایم کی پوری توانائی اس کے قلب سے باہر نکال سکتے ہیں ؟ سون ماہرین طبیعیات کو یہ بات تو مدت سے معلوم تھی کہ بھاری اور چیده اور ایٹم نا پائدار ہوتے ہیں۔ اسی وجہ سے ان سے عجیب و غریب طرز کی شعا میں۔ نکلتی رہتی ہیں اور وہ ذرا سے اشارے سے پھٹ سکتے ہیں۔ اس سلسلہ میں ریڈیم کو بطور مثال کے پیش کیا جا سکتا ہے۔ کتنے ہی سال سے ہم اُس کی قوت اور اُس کے خواص سے مستفید ہورہے ہیں جن میں طبی خدمات سے لے کر گھڑیوں کے چھلکتے ہوئے ڈائل تک شامل ہیں لیکن یہ قوت کوئی قوت نہیں ہے۔ قوت تو وہی ہے جس نے ایٹم ہم میں اپنا جلوہ دکھایا ! افسوس کہ ہلاکت آفرین طور پر ! یورینیم ریڈیم سے ذرا بہتر ثابت ہوا اور رفتہ رفتہ سائنسدانوں کو اتنی ترقی حاصل ہوئی کہ اب دلوق کے ساتھ یہ بات کہ سکتے ہیں کہ جلد ہی وہ زمانہ آنے والا ہے جب لوگ بھاپ اور پھیلی کو بھول جائیں گے۔ اور چاروں طرف ایٹمی توانائی کار فرما ہوگی ۔ موجودہ دور کی ابتدا اُس وقت سے ہوتی ہے جب انجن اور موٹر ایجاد ہوئے۔ انسان نے جانوروں کی بجائے مشینوں سے خدمت لینی شروع کی کوئلہ اور تیل قو ت کے بیش بہا خزانے قرار دیے گئے اورسٹیم انجن نبیند انٹرنل کمیسیجن انجن نے ہماری روز مرہ زندگی کا نقشہ بدل کر رکھ دیا۔ آج بھی بڑی حد تک وہی صورت قائم ہے ۔ کو ٹلہ اس وقت بھی قوت کا عظیم خزانہ ہے۔ ہماری تہذیب بہت کچھ اسی پر نخصر ہے۔ اس کے علاوہ JAP تیل کی اہمیت مسلمہ ہے۔ جو موٹر کا روں، ہوائی جہازوں ، ٹرینوں او کشتیوں کو چلانے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے کچھ بھی ہو ، یہ حقیقت بڑی چیپ ہے کہ قوت کے ان تمام خزانوں میں آفتاب کی جوہری قوت کا ہاتھ نظر آتا ہے۔ سائنسدان کہتے ہیں کہ سورج کے اندر کچھ ایسا سلسلہ جاری ہے کہ ہائیڈروجن کے ایٹم کا ربن اور نائٹروجن کی مد سے تسلیم میں تبدیل ہوا ہے ہیں۔ اس سلسلہ سے جو قوت خارج ہوتی ہے وہ حرارت اور روشنی کی شکل میں ہم تک پہنچتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آفتاب کا سطحی درجہ حرارت دس ہزارہ درجے فیرن ہائٹ کے قریب ہے اور اسکے مرکز کا درجہ حرارت لاکھوں درجہ کے قریب ہے۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ سورج میں ہر سیکنڈ چالیس لاکھ ٹن ساده قوت کی شکل میں تبدیل ہوتا رہتا ہے۔ ہمارے ذرا سے کرہ ارض کے حصہ میں اس قوت کا میں اربواں حصہ آتا ہے۔ اس قوت کا کچھ حصہ تو سمندروں کے پانی کو گرم کرنے اور انجرات بنانے میں صرف ہو جاتا ہے اور باقی ہوا کو گرم کرنے اور آندھیاں پیدا کرنے کے کام آتا ہے۔ پانی اور ہوا دونوں ہمارے لیے قوت کے بڑے اہم خزانے ہیں۔ سورج کی حرارت سے ہی زمین پر پودے اُگتے ہیں اور پل بڑھ کر جوان ہوتے ہیں۔ لاکھوں سال پہلے جو درخت زمین کی تہوں میں دب گئے تھے، وہ اب کوٹلہ کی شکل میں نمودار ہو رہے ہیں۔ اسی طرح تیل بھی آفتاب ہی کا مرہون منت ہے۔ دونوں کو جلا کر ہم وہ قوت حاصل کرتے ہیں جو سیکنڈ سال زمین کے سینہ میں دفن رہی لیکن اس کا منبع آفتاب ہی تھا۔ یہاں سے ۱۸۵ ہی جوہری توانائی زیر بحث آتی ہے۔ - آئیے اب یورینیم پر غور کریں اس کی ۲۳۵ قسم کی ایک پونڈ مقدار سے اتنی قوت حاصل ہو سکتی ہے کہ اس سے .. ہوٹن پانی کھو لایا جا سکتا ہے اتنی حرارت کے حصول کے لیے تقریباً ۵۰۰ ٹن کوئلہ اور ۳۳۰۰۰۰۰ گیلن تیل کی ضرورت پڑے گی۔ اگر مالی نقطۂ نظر سے دیکھا جائے تو یورینیم کا استعمال کہیں زیادہ ارزاں رہے گا۔ لیکن کیا ہم بوریم کو بڑے پیمانہ پر اپنے گھروں کو گرم رکھنے، بجلی پیدا کرنے ، ٹرینیں چلانے ، جہان کا ریں اور فضائی طیارے اُڑانے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں ؟ پچھلے صفحات میں ایٹم پائل کا مفصل ذکر کیا جا چکا ہے۔ اب تک یہی سمجھا جاتا ہے کہ یورینیم ۲۳۵ ہی ایسی دھات ہے جس سے ہم کما حقہ طور پر فائدہ اُٹھا سکتے ہیں۔ ایٹم پائل میں اتنی حرارت پیدا ہوتی ہے کہ ہم اُسے اپنے کارخانوں، مکانات اور دوسری عمارتوں کو گرم رکھنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ اس کو سٹیم انجن ، ٹربائن اور بعض جیٹ ذرائع حمل و نقل کے لیے بھی استعمال کیا جائے گا۔ ہم اب تک سٹیم انجن کو موٹر کا میں کامیابی کے ساتھ استعمال نہیں کر سکے اور جیٹ کو صرف ہوائی جہازوں میں استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ جوہری سواریوں کے انجن خاص طرز کے ہوں گے۔ اور چونکہ چھوٹے ایٹمی پائل ابھی ممکن نہیں ہو سکے اس لیے موٹر کا روی اور بحری جہانوں کے لیے کوئی نئی ترکیب سوچتی پڑے گی ۔ یہاں یہ بات بیان کرنی ضروری معلوم ہوتی ہے کہ جب ایٹم پائل کام 1A4 کرتی ہوتی ہے تو نہایت قوی نیوٹرون، الیکٹرون اور گاما ریز وغیرہ بھی ساتھ پیدا ہوتی رہتی ہیں جو انسان کے لیے سخت مضر ہیں۔ آپ جانتے ہیں کہ ہسپتالوں اور تجربہ گاہوں میں ریڈیم کو محفوظ رکھتے ہیں کس قدر احتیاط برتی اور جاتی ہے اگرچہ اس کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔ یورینیم ریڈیم کی نسبت کہیں زیادہ خطر ناک واقع ہوا ہے۔ اس سلسلہ میں مختلف جانداروں پر بے شمار تجربات کئے گئے ہیں۔ ایٹمیم کے زمانہ تعمیر میں ۲۰۰۰۰۰۰ چو ہوں اور پانچ کروڑ لکھیوں پر ریڈیائی تجربات کئے گئے۔ جولوگ تجربہ گاہوں میں کام کر رہے تھے اُن کا جلد جلد طبی معائنہ کیا جاتا تھا۔ ایسے آلات ایجاد سکیئے گئے جن کی مدد سے یورینیم کی نہایت خیر مقدار کا پتہ بھی لگا لیا جاتا تھا۔ خام یورینیم دنیا کے کئی ملکوں میں کانوں سے نکالا جاتا ہے پھر اُسے صاف کرکے مطلب کی چیز حاصل کی جاتی ہے۔ ۱۹۳۹ء میں ایک پونڈ خام بود یتیم کی قیمت دس شلنگ تھی تھوریم اس سے تقریباً تین گنا زیادہ مقدار میں دستیاب ہے۔ یورینیم ارجن ٹائٹنا ، آسٹریلیا، بلجیم کانگو، برازیل کیناڈا، زیکو سلویکیہ، چلی، چین، انگلستان ، ہندوستان، مڈغاسکر، میکسیکو، ناروے، فلپائن، پولینڈ، پرتگال، روس، جنوبی افریقہ، سویڈن اور ریاست ہائے متحدہ امریکہ وغیرہ میں پایا جاتا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ زمین کے اندر اس کی کثیر مقدار موجود ہے ہم اُسے جس حساب سے اس وقت استعمال کر رہے ہیں، اس حساب سے وہ آئندہ دو ارب سال تک کے لیے کافی ہوگا۔ اس کی تلاش میں بہت کچھ محنت اٹھانی پڑیگی۔ سائنسدانوں نے جوہری قوت کے تعمیری امکانات کے متعلق بہت سی پیشگوئیاں کی ہیں۔ ان کا ذکر دلچسپی سے خالی نہ ہوگا ۔ زمین پر بہت سے ریگستان ہیں جو ابھی تک ہنجرا اور غیر آباد پڑے ہیں۔ کیونکہ وہاں بارش نہیں ہوتی اور کچھ پیدا نہیں ہوتا۔ کیا یہ ممکن نہیں ہے کہ ہم قریبی سمندروں سے بہت سے ابخرات اٹھائیں اور اُن کو ریگستان پر برسا دیں ؟ اگر یہ بنجر علاقے زرخیز بن جائیں تو دنیا کی بڑھتی ہوئی آبادی کا مسئلہ ایک حد تک حل ہو سکتا ہے۔ ایک اور تجویز یہ ہے کہ ایٹم بموں کو فاضل پہاڑوں کو اڑانے کے لیے استعمال کیا جائے۔ اُن کی مدد سے بڑی بڑی نہریں بھی کھو دی جا سکتی ہیں۔ کیا بڑی بھی اتنی بڑی کہ نہر پاناما بھی اُن کے مقابلہ میں کچھ نہ ہوگی قطبین کی سخت برف بھی پگھلائی جاسکے گی اور اس طرح انسان موسم پر بھی قدرت حاصل کرے گا ۔ بعض معروف سائنس دان کہتے ہیں کہ جوہری قوت کی مدد سے میرے بھی مصنوعی طور پر تیار کیے جاسکیں گے۔ اس کی ترکیب یہ ہوگی کہ کسی پہاڑ کے اندر ایک غار میں کاربن کی کچھ مقدار محفوظ کر دی جائے گی۔ اور اُس سے کچھ فاصلہ پر ایک ایٹم بم چھوڑا جائے گا۔ امید ہے کہ اس کی بدولت اتنا سخت دباؤ اور حرارت پیدا ہوگی کہ کاربن پگھل کر رہ جائیگا جب وہ سرو ہو کر منجمد ہو گا تو بہت ممکن ہے کہ ہیروں کی شکل اختیار کرلے۔ JAA اگر مکن ہو گیا تو اوسط درجے کے آدمی بھی ہیرے خرید سکیں گے۔ ایم پائل سے بھی بہت کچھ کام لیا جا سکتا ہے۔ اس کی مدد سے تابکار مادہ تیار کیا جا سکتا ہے۔ اس مادہ کی تھوڑی سی مقدار بھی جو ہری قوت کا منبع ثابت ہو سکتی ہے کیونکہ اُس میں ہمہ وقت انتشار بر پا رہیگا اس سے جو حرارت خارج ہوگی اس سے بھی چند خدمات لی جا سکتی ہیں نیز اُس کو ایسے تمام مواقع پر استعمال کیا جاسکے گا جہاں ہم بیٹری استعمال کرتے ہیں۔ اگر آپ ہ میں کسی قابل سائنس دان سے یہ سوال کرتے کہ آیا کسی زمانے میں جوہری قوت کو بڑے پیمانہ پر استعمال کیا جاسکے گا یا نہیں تو وہ آپ کو نفی ہیں جواب دیتا ۔ اگر آپ اُس سے وجہ دریافت کرتے تو وہ اس وقت کی تحقیقات کا ذکر کرتے ہوئے میں کہتا کہ آثار کچھ ایسے ہی ہیں کہ یہ قوت عام نہیں ہو سکے گی " ہ سے اب تک جدید سائنس نے کتنی می کرد میں لی ہیں 1991ء میں نیوٹرون دریافت ہوا ۔ کامیابی قریب آگئی۔ تابکاری پر تجربات ہوئے ۔ ایٹم کوشش کرنے والی مشین میں تیار کی جانے لگیں۔ یورینیم ۳۳۵ کوشش کرنا چند سال پہلے نا ممکن سمجھا جاتا تھا اب وہ ممکن نظر آنے لگا ۔" اگر یہ نقطۂ نظر بر قرار رکھا جائے ۶۱۹۳۲ ک بہت ممکن ہے جلد ہی ہم دوسرے عناصر کے ایٹموں سے یہ قوت چھینے میں کامیاب ہو جائیں اور چونکہ یہ عناصر (مثلاً پانی ہماری زمین پہ عام ہیں اس تو مستقبل کے متعلق نا امیت کسی کی ۱۸۹ C گا یر L گا لیے جوہری قوت کے عام ہونے میں کیا شک کیا جاسکتا ہے ؟ ابھی تین سال پہلے کی بات ہے ہمارے سائنس دان یہ سمجھتے تھے کہ زمین پر دس لاکھ درجہ کی حرارت پیدا نہیں کی جا سکتی جو ستاروں میں عام ہے اور جس کی بنا پر ہائیڈ روجن ہیلیم میں تبدیل ہوتا رہتا ہے لیکن اب یہ ہمارے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔ ایٹم بم کے ذریعہ نہایت بلند درجہ حرارت حاصل کیا جاسکتا ہے۔ اسی طرح آگے چل کر ہم ہائیڈ روجن کو بنی نوع انسان کی خدمت کے لئے استعمال کر سکتے ہیں جو کرہ ارض پر عام ہے۔ ایٹم کی طبی خدمات بے بہا ہیں۔ اُن کا مستقبل نہایت روشن ہے۔ ۲ اگست سن کی بات ہے کہ مان بین پرا جیکٹ رائیم میں کالی کیوٹوپ برانچ نے ایک سفید سے پاؤڈر کی تھوڑی سی مقدار ایک میڈیکل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ہاتھوں فروخت کی ۔ اس میں کاربن کا ایک تابکار آئی سوٹوپ کارین ۱۴ شامل تھا۔ اسے سرطان جیسی مہلک بیماری کے علاج اور متعلقہ تحقیقات پر استعمال کیا گیا۔ کاربن ۱۴ کی فروخت کے بعد اب بہت سے تابکار عناصر ری سائینس میں استعمال کیے جا رہے ہیں۔ ان کی مدد سے بہت سے مسائل کا حل تلاش کیا جا رہا ہے۔ اب بھاری ایٹموں کا سلسلہ شروع ہے اور بیوی ہائیٹ ہوں ہیوی کاربن (کاربن ۱۳) وغیرہ نے ہماری تحقیقات میں قابل قدر اضافہ کیا ہے۔ معمولی برقی آلات کی مدد سے تابکار عناصر کو آسانی سے پہچان لیا جاتا 19. ہے۔ ان کی ظاہری صنعت کو نظام ہضم کی جانچ پرکھ کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ فرض کیجیے کسی کو پیٹ میں ایسی تکلیف ہے کہ باوجود خود تحقیق کے اُس کے اسباب کا پتہ چلتا ہے۔ تو ایسے موقعہ پر تابکار کاربن کو غذا میں شامل کر کے انٹریوں کے فعل کا جائزہ لیا جا سکتا ہے ہمارے جسم میں جتنے ایٹم موجود ہیں وہ سب کے سب پائدار اور غیر تا بکار ہیں۔ اگر ہم ان میں تا بکار عناصر شامل کر دیں جن کے وجود کا پتہ سادہ آلات کے ذریعہ لگایا جا سکتا ہے، تو جسم کے اندرونی نظام اور اس کے نقائص کو سمجنے میں مد مل سکتی ہے۔ جبل اس وقت ہمارے پاس وزن کرنے کے جو بہترین آلات موجود ہیں اُن کی مدد سے ہم ایک اونس کے حصہ کو تول سکتے ہیں۔ لیکن تابکار منصر کی مدد سے اس مقدار کے بھی حصہ کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔ ایک مثال ملاحظہ فرمائیے۔ تابکار فوسفورس ۳۲ مصنوعی طور پر تیار کیا جا سکتا ہے۔ ایٹم پائل کے نیوٹرون کی گندھک پر بارش کی جائے تو یہ مقصد حاصل ہو جاتا ہے۔ اس کا ایک ذرہ غذا میں شامل کر کے کسی بھی انسان یا جانور کو کھلایا جا سکتا ہے ۔ اس کے بعد یہ تابکار ایٹم ہمارے جسم میں جاسوس کی خدمات انجام دے سکتے ہیں۔ جہاں جہاں غذا جائے گی وہاں بھی پہنچیں گے۔ باوجود یکہ ان کی تعداد نہایت مختصر ہوگی، ایک آئے گیگ کاؤنٹر کی مد سے ان کا پتہ لگایا جاتاہے اوران کا پیچھا کیا جا سکتا ہے اگر کسی جانور پر یہ تجربہ کیا جائے تو تھوڑی دیر بعد ۱۹۱ اُسے مارا جا سکتا ہے مشاہدہ سے معلوم ہوا ہے کہ چند ہی گھنٹے میں تابکا فوسفورس اُس کے خون میں شامل ہو جاتا ہے اور اس کے جگہ میں پہنچ جاتا ہے اگر جانور کو مارنے کی بجائے اُس کو کئی دن زندہ رہنے دیا جائے تو پھر تابکار کا اثر اس کی ہڈیوں تک میں سرایت کر جاتا ہے جسم کی اندرونی ساخت اور مختلف اعضا کے عمل کا اندازہ کرنا ہو تو یہ طریقہ نہایت مناسب رہتا ہے۔ تابکار فاسفورس ہمارے جسم میں اس تیزی اور قوت سے اثر کرتا ہے کہ اگر ایک میلے کو فوٹو گرانی فلم پر رکھ دیا جائے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اُس میں سے روشنی کی شعاعیں نکل رہی ہیں۔ فلم اُن سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہتی ۔ چند سماریوں کی تحقیق میں ایسے تجربات سے قابل قدر مدد ملی ہے۔ ایسے تمام تجربات میں تابکار عناصر کی اتنی خفیف مقدار استعمال کی جاتی ہے کہ مریض کو کسی قسم کا نقصان نہ پہنچنے پائے ۔ اب یہ چیزیں آسانی سے خریدی جا سکتی ہیں۔ اور طبی تحقیقات میں اُن سے مدد لی جا سکتی ہے۔ اب قیمت بھی کچھ زیادہ نہیں رہی۔ تابکار آئی سوٹوپ صنعت و حرفت میں بھی استعمال ہو رہے ہیں مثلاً فولاد کے نقائص دریافت کرنے کے لیے جب تمام طریقے ناکام ہو جاتے تو انھیں استعمال کیا جاتا ہے۔ موجودہ دور میں دھاتوں کی بڑی اہمیت ہے اُن کی قوت کو بڑھانے اور اُن کے نقائص دریافت کرنے کے لیے غیر معمولی ۱۹۲ جدو جہد کی جارہی ہے۔ ایٹم بم اور متعلقہ تجربات نے نہیں بتایا ہے کہ ایٹم کے شق ہونے سے جو شعاعیں خارج ہوتی ہیں وہ ہمارے خلیوں پر مہلک اثر ڈالتی ہیں۔ جب ایسا ہے تو کیا اُن کو سرطان کے علاج اور غیر ضروری گلٹیوں کو تباہ کرنے کے لیے استعمال نہیں کیا جا سکتا ہے قطعی کہا جا سکتا ہے لیکن ایک اندیشہ ہے اور وہ یہ کہ کہیں وہ تندرست خلیوں کو تباہ نہ کر دیں۔ اس کے باوجود تھوڑئی احتیاط کے ساتھ ریڈیم کی تابکار شعاعوں کو سرطان کے علاج کے لیے مدت سے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس مقصد کے لیے ایکس ریز بھی مفید ثابت ہوئی ہیں۔ کیونکہ اُن میں بھی تباہ کن خاصیت موجود ہے۔ جب سائر میں جیمز چیڈوک نے نیوٹرون دریافت کیا تو سرطان کے معالجوں کو بڑی خوشی ہوئی۔ اس لحاظ سے کہ اب وہ اس موذی مرض کا علاج اور بھی زیادہ کامیابی کے ساتھ کر سکتے تھے۔ دیگر تابکار شعاعوں کی نسبت نیوٹرون اس وجہ سے بہتر سمجھے جاتے ہیں کہ وہ صرف چند خلیوں پر ہی حملہ کیر نہیں ہوتے ہیں بلکہ آس پاس کے نقصان دہ خلیوں کو بھی تباہ کر دیتے ہیں۔ جن سے نقصان پہنچنے کا اندیشہ رہتا ہے۔ معدہ کی بیماریوں، گلے کی گلٹی اور حلق کے سرطان کے لیے تابکار و مصر کو اسی طریق پر استعمال کیا جا رہا ہے جو اوپر بیان کیا جا چکا ہے یعنی غذا میں اُس کی نہایت خفیف مقدار شامل کر دی اور پھر ایک آلے سے جسم میں اُس کا تعاقب کیا تا کہ مرض کی صحیح تشخیص ہو جائے اور پھر اس کا علاج کا کی i ۱۹۳ کیا جا سکے۔ ماہرین حیاتیات ایٹمی سائنس کی مدد سے حیات سے متعلقہ بہت سے علمی معموں کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ایک دلچسپ سوال تو یہی ہے کہ انسان بوڑھا کیوں ہوتا ہے ؟ کیا کائناتی شعا میں اس بن بلائے مہمان کے لیے ذمہ دار ہیں۔ کائناتی شعاعیں ناقابل دید ذرات ہیں جو ہر وقت ہمارے جسم سے گزرتے ہوئے زمین کے اندر داخل ہوتے رہتے ہیں اور نہیں اُن کا پتہ تک نہیں چلتا ۔ اُن پر بہر سے سائنسدان تحقیقات کر رہے ہیں اور بعض کا کہنا ہے کہ مستقبل قریب میں ہی ہم ان سے بہت کچھ فائدہ اُٹھا سکیں گے۔ کچھ کہتے ہیں کہ وہ سورج سے آتی ہیں اور کچھ کا خیال ہے کہ ستاروں کے درمیان جو خلا پھیلا ہوا ہے وہ اُن کا محرج و منبع ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ کچھ بیکٹیریا بھی ہماری جان کے دشمن ہیں ۔ اگر اُن کو مارنے کی کوئی کامیاب ترکیب ہاتھ آجائے تو بہت سے امراض کا علاج تیزی اور یقین کے ساتھ کیا جاسکتا ہے۔ اس کے علاوہ غذا کو خراب کرنے کے لیے بھی ان جراثیم ہی کو ذمہ دار قرار دیا گیا ہے جلد ہی یہ ممکن ہو جائے گا کہ آپ نے کسی تابکار عنصر کی نہایت خفیف مقدار غذا میں شامل کر دی اور اسے کہیں بھی رکھ دیا۔ نہ اسے ریفری تجری کی ضرورت پڑے گی اور نہ کسی اور ترکیب کی اور وہ کتنے ہی دن تک سڑ نہیں سکے گی۔ تین ۱۹۴ اس شاندار ابتدا سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ جلد ہی ایٹی سائینس طبی سائینس کا نقشہ بدل کر رکھ دے گی اور ہم بہت سے مہلک امراض پر قابو پالیں گے ۔ یہ ہے جو ہری قوت کا مختصر خاکہ - آپ کو اندازہ ہوا ہو گا کہ یونانیوں کے وقت سے لے کہ اب تک سائنس نے کس طرح کروٹ بدلی ہے۔ کون جانتا ہے مستقبیل کن کن انقلابات کا امین ہے اور چند صدیوں بعد دنیا کن رونقوں کی آئینہ دار بن جائے گی۔ رونقوں دار بن C -U ج ہر لحظہ نیا طور نئی برق تجلی تعارف شراه آپ نے اکثر محسوس کیا ہو گا کہ سائنسی ترقی اور بہت سی سہولتوں کے عام ہو جانے کے باوجود زندگی ذرا بھاری اور شکل معلوم ہوتی ہے۔ پہلے زمانہ میں یہ سہولتیں تو نہ تھیں لیکن لوگ فکر معاش سے بے نیاز اور زیادہ ایماندار تھے ۔ ہماری موجودہ مشکلات کی واحد وجہ یہ ہے کہ اب زمین پر پہلے کی بہ نسبت کہیں زیادہ انسان آباد ہیں۔ علم طب میں جو غیر معمولی ترقی ہوئی ہے اُس نے ہمارے معیار صحت کو بلند کرتے ہوئے شرح اموات کو بہت کم کر دیا ہے۔ قدرتی وسائل وہی کے وہی رہے ۔ اور اگر چہ سائنس نے ان کو ترقی دے کہ انسان کے لیے زیادہ غذا اور زیادہ ضروریات زندگی فراہم کی ہیں تاہم گزار مشکل نظر آ رہا ہے ۔ شاید اس وجہ سے کہ ہمارا موجودہ نظام حیات بیحد سنجیدہ اور مصنوعی ہو گیا ہے۔ جم چیز چند سال پہلے آسائیش حیات میں شمار ہوتی تھی، اُس نے آج شدید ضرورت کا درجہ حاصل کر لیا ہے ۔ کچھ بھی ہو، اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ہماری زمین ہمارے بوجھ سے اب تھکتی چلی جارہی ہے۔ اُس کی معدنیات رفتہ رفتہ خرج ہو رہی ہیں اور وہ دن بہت دور نہیں ہے جب کوئلہ، تیل اور لوہا جیسی اہم اشیا نا پید ہو جائیں گی۔ سائنس داں ابھی سے اس زمانے کو بھانپ رہے ۔ ? ١٩٨ ہیں اور قوت کی دیگر صورتوں پر غور کر رہے ہیں وہ چاہتے ہیں کہ توانائی کے کے حصول کے لیے کچھ دوسرے طریقے اختیار کئے جائیں اور انسان کی روز افرادی سروریات کو پورا کرنے کی کوئی معقول سبیل نکالی جائے۔ اس سلسلہ میں چند جدید نظریات قائم کیے گئے ہیں اور کچھ نئے تجربات انجام دیئے گئے ہیں۔ آفتاب، اس کی حرارت اور روشنی پر غور کیا گیا ہے۔ آئن سٹائن کو جدید سائنس دانوں میں ارفع ترین مقام حاصل ہے ۔ بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ اس کا نظریہ اضافیت کیا ہے۔ اُس سے ہمیں کائنات کو سمجھنے میں کیا مدد ملی ہے ؟ مادہ اور توانائی میں کیا تعلق ہے ؟ اور یہ کہ اس تعلق کو کہاں تک وسعت دی جا سکتی ہے۔ اس حصہ کتاب میں اس قسم کے چند مسائل پر روشنی ڈالی گئی ہے اور اُن کو واضح کرنے کی کوشش کی گئی ہے ۔ آپ سب کچھ پڑھنے کے بعد اس فیصلہ پر پہنچیں گے کہ باوجودیکہ انسان بہت سی کامیابیوں سے ہرہ مند ہو چکا ہے، تاہم ابھی بہت کچھ باقی ہے۔ ہماری منزل ابھی بہت دور ہے اور یہ ہے اس کتاب کا آخری باب ! ! حة الأسرة 199 تخف علي قوت اور چند جدید مسائل خواہ سورج چمک رہا ہو یا بادلوں میں چھپا ہوا ہو سردی کا موسم یا چھ ہیں۔ ہو یا گرمی کا، ہماری زمین سورج سے ہر جم میں گھنٹے میں اتنی قوت حاصل کرلیتی ہے کہ وہ تمام جانداروں کی ضروریات کو صدیوں تک پورا کر سکتی ہے اگر ہم کسی صورت اُسے اسیر کر لیں تو ساری دنیا کے کارخانے بھٹیاں، ذرائع آمده رفت ، رسل و رسائل المعرض صدیوں تک ہماری تمام رونقیں اسی صورت برقرار رہ سکتی ہیں۔ ہماری جدید تہذیب کا تمام تر انحصار صنعتی قوت پر ہے جسے ہم تیل کو ٹلہ وغیرہ سے حاصل کرتے ہیں۔ لیکن ذرا غور کیجیے تو یہ بات آسانی سے سمجھ میں آسکتی ہے کہ آفتاب قوت کا ازلی منبع ہے۔ ہماری زمین میں جو کچھ بھی پنہاں ہے وہ اسی کا مرہوں نشست ہے جب تک آفتاب زندہ ہے اور اُس کی چمک دمک برقرار ہے دنیا والوں کو کسی قسم کا خطرہ لاحق نہیں ہو سکتا۔ اب سے کم از کم ایک ارب سال تک یہاں قوت کا فقدان نہیں ہو سکتا۔ فکر ہے تو بس یہ کہ ہم کوئلہ تیل یا قوت فراہم کرنے والی کوئی بھی چیز جو اس وقت زمین کے سینہ سے نکال نکال کر خرچ کر رہے ہیں وہ اب سے لاکھوں کروڑوں سال پہلے شمسی حرارت کی مدد سے عالم وجود میں آئی تھی۔ شاید وہ عمل اتنی تیزی سے PP ۲۰۰ اب جاری نہیں اور ہمارا خرچ آمدنی سے کہیں آگے ہے۔ ہم جس قدر قوت خرچ کرتے ہیں، آفتاب اُس کا دو لاکھ گنا ہمیں بخشا رہتا ہے۔ لیکن اس کا زیادہ تر حصہ اسی وجہ سے ضائع ہو جاتا ہے کہ ہم حرارت آفتاب کو اپنی ضروریات کے مطابق نہیں ڈھال سکتے ہیں۔ ایک مثال سے یہ اچھی ۔ بات اچھی طرح واضح ہو جائے گی ۔ دنیا کے کسی بھی ریگستان پر میں میل لمبا اور اتنا ہی چوڑا علاقہ منتخب کر لیجیے۔ اس پر سال بھر میں سورج کی جتنی روشنی پڑتی ہے وہ ریاست ہائے متحدہ امریکہ جیسے ترقی یافتہ اور صنعتی ملک کی تمام صنعتی ضروریات کو پورا کر نے کے لیے کافی ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ ایک مربع میل خشکی یا تری پر ایک دن میں جتنی دھوپ پڑتی ہے وہ قوت کے اعتبار سے چھ ہزار ٹن کوئلے کے برابر ہے۔ اگر غور سے دیکھیے تو ہر چیز کی ساخت میں قوت کسی نہ کسی اندازہ میں پوشیدہ نظر آتی ہے۔ عام روز مرہ استعمال کی جیویں بھی اس کے اطلاق سے پاک نہیں ہیں۔ نہ صرف یہ کہ آپ کو ٹلہ، این معین اور بجلی کی قیمت محض اس لیے ادا کرتے ہیں کہ انھوں نے کسی نہ کسی شکل میں آپ کے لیے قوت مہیا کی ہے بلکہ اشیائے خور و نوش میں بھی یہی پہلو نمایاں ہے۔ آپ مکھن، گھی ، پھل، اناج اور سبزیوں وغیرہ پر اسی لیے پیسہ صرف کرتے ہیں کہ وہ آپ کے جسم کو قوت بخشتی ہیں۔ غذا میسر نہ آئے تو کس قدر کمر سوری محسوس ہونے لگتی ہے ! ٢٠١ دھاتوں کی مثال لے لیجیے ۔ سونا چاندی اور تانبہ وغیرہ کی قیمت اسی لیے زیادہ رہتی ہے کہ ان کے حصول پر زیادہ قوت صرف کی گئی ہے۔ اُن کو کان سے نکالنا، صاف کرنا اور دنیا کے بازاروں تک پہنچانا سب کچھ قوت ہی کا کرشمہ ہے ۔ زمین پر مقدار ماده با وجود زبر دست خرچ اور تغیر کے کم نہیں ہو رہی ہے کیونکہ اگر ایک طرف فضا کے بالائی حصوں سے ہائیڈروجن اور نائٹروجن کی کچھ مقدار غائب ہو جاتی ہے تو دوسری طرف شہا ہے بہت سا مادہ گرد و غبار کی شکل میں ہماری زمین پر جمع کرتے رہتے ہیں۔ یہ میں ممکن ہے کہ لوہے کو ایک جگہ پڑے پڑے زنگ لگ جائے یا وہ ٹوٹ پھوٹ کر ریزہ ریزہ ہو جائے لیکن اگر قوت کے بل بوتے پر چلنے والی ہماری چھوٹی بڑی مشینیں موجود ہیں تو اسے مجمع کر کے پھر صاف کیا جا سکتا ہے اور پھر کام میں لایا جا سکتا ہے انسا نے بہت سی ایسی کانوں سے صنعتی قوت کی مدد سے معدنیات حاصل کی ہیں جنھیں بیکار سمجھ کر چھوڑ دیا گیا تھا۔ اگر قوت افراط سے موجود ہے تو ہوا، خشکی اور تری سب ہی جگہ سے ضرورت کی تمام چیزیں حیا کی جاسکتی ہیں۔ قوت خواہ کسی بھی شکل میں ہو ، ہمارے لیے ایک بے بہا دولت ہے۔ سورج کی حرارت اور روشنی اُس کا عظیم خزانہ ہے پھر لطف یہ کہ غریب و امیر سب کے سب اُس سے برابر برابر مستفید ہو سکتے ہیں۔ سوال صرف اتنا ہے کہ ہم اس سے صحیح طور پر کس طرح فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ ٢٠٢ آپ جانتے ہیں کہ جس طرح سائنس کئی شاخوں میں تقسیم ہو چکی ہے اسی طرح سائنس دانوں کے بھی مختلف گروہ ہیں۔ وہ سائنسداں چنے قوت سے براہ راست تعلق ہے ، ماہر طبیعیات کہلاتا ہے۔ وہ اس پر ہے، تحقیقات کرتا ہے ، اُسے پیدا کرنے اور استعمال کرنے کے عملی منصو بے بناتا ہے اور اُسے قابو میں رکھنے کی کوشش کرتا ہے ۔ کیمیاداں اُس کا برابر کا رفیق ہے جو مادہ سے زیادہ پیچسپی رکھتا ہے لیکن جیسا کہ آپ پڑھ چکے ہیں، مادہ اور قوت کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ برسوں پہلے آئن سٹائن نے یہ نکتہ واضح کر دیا تھا کہ ایک کو دو سرے میں تبدیل کیا جا سکتا ہے یہی وجہ ہے کہ فرکس (طبیعات) اور کیمیسٹری (کیمیا) دو سانسیں ہونے کے باوجود حقیقت میں ایک ہیں۔ پہلے زمانے میں دونوں کو مل کر نیچول فلسفہ کہا جاتا تھا۔ کائنات کی ساخت سمجھنی ہو تو ان دونوں سانسوں سے وصیت ضروری ہے۔ کیمیا دان کا یہ کام ہے کہ وہ قدرتی وسائل سے فائدہ اٹھاتے ہوئے معدنیات جمع کرے ، اُن کا تجزیہ کرے اور پھر ان کے ایٹموں کو مختلف طور پر آپس میں ملا کہ ہزاروں قسم کے نئے مرکبات ترتیب دے۔ اُسی کی کرامات کا نتیجہ ہے کہ آج دنیا کے بازاروں میں کتنی ہی قسم کی خوشبویات رنگ، کپڑے ، دوائیں اور انواع و اقسام کی بہت سی دیگر اشیا آسانی سے دستیاب ہو سکتی ہیں۔ ماہر طبیعیات کا کام ذرا مختلف ہے ۔ وہ ایٹموں کی ترتیب درہم پر عمل ٢٠٣ کر کے برقیات یا الیکٹرون کو مختلف النوع مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہے۔ انھیں تاروں پر دوڑا کر یہ قی رو حاصل کرتا ہے۔ ٹیلیفون، اکیس سے اور ٹیلی وژن جیسی محیر العقول ایجادات کو ممکن بناتا ہے۔ ایٹموں کی مدد سے ہی وہ مختلف رنگوں کی روشنیاں حاصل کرتا ہے اور پھر ان شعاعوں کو عدسوں اور شیشوں کی مدد سے مختلف سمتوں میں موڑ توڑ کر نہایت چھوٹی چھوٹی چویں بھی دیکھ لیتا ہے ۔ غور کیجیے خورد میں نہ ہوتی تومیڈیکل سائینس کا کیا حال ہوتا۔ اُس کے لیے قوت کے کتنے ہی مفہوم ہیں اور کتنی ہی شکلیں ہیں۔ حمارت، آواز، روشنی ، بجلی اور مقناطییت ایک ہی شے کے متفرق رخ ہیں اور ماہر طبیعیات اپنی تحقیقات کی مدد سے ان سب کو متفرق التنوع مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہے ۔ اُس نے اب اتنی کامیابی حاصل کرلی ہے کہ وہ ایٹم جیسے نا قابل دید ذرہ کے قلب تک پہنچ چکا ہے۔ اُس نے اس کی اندرونی ساخت سمجھ لی ہے اور وہ اب یہ کو شش کر رہا ہے کہ کسی صورت اس قلب کو علیحدہ کر کے یہ دیکھا جائے کہ اُس کے اندر کیا چھپا ہے اور مختلف ننھے ذرات کن قوتوں کی مدد سے ایک دوسرے کے ساتھ جکڑے ہوئے ہیں۔ ایٹم کو توڑنے کے لیے نہایت کار آمد مشین میں ایجاد ہو چکی ہیں۔ ایٹم پر تحقیقات کرنے کا مقصد صرف یہی نہیں ہے کہ ہم اُس سے ایم پور جوہری توانائی حاصل کریں بلکہ یہ کہ قوانین قدرت پر حاوی ہونے سے A ۲۰۴ پہلے اُن کو اچھی طرح سمجھنا ضروری ہے۔ علیم طبیعیات کا حلقہ نہایت وسیع ہے ۔ نظریہ اضافیت سے لے کر فونوگراف جیسی معمولی مشین اس کے دائے میں آتی ہے یہاں صرف نظریات سے ہی تعلق نہیں ہے بلکہ اُن کی عملی جانچ بھی اتنی ہی اہم ہے۔ یہی وجہ ہے کہ سائنس کی ترقی کے ساتھ ساتھ دنیا میں خوشحالی اور تارغ البالی میں اضافہ ہوا مشینوں نے اتنی کثر تعداد میں چیزیں تیار کرنی شروع کیں کہ اوسط درجے کے آدمی بھی اُن کو خریدنے لگے اور بعض غریب گھرانے بھی اُن سے محروم نہ رہے تجارت اور صنعت و حرفت کو فروغ ہوا۔ مزدوروں اور کارکنوں کی آمدنی میں اضافہ ہوا کسی بھی ملک کی مثال لے لیجیے ۔ آج کا مزدور اپنے آبا و اجداد کی بہ نسبت یقیناً زیادہ مزدوری پا رہا ہے اور زیادہ فارغ البال ہے ۔ یہ دوسری بات ہے کہ اب زندگی زیادہ پیچیدہ اور خرچلی ہو گئی ہے۔ مردوں کی بھی یہ آزد ہے اور د: اس میں ایک حد تک حق بجانب ہے کہ اُس کے گھر میں بھی وہی سامان آرائیش و آسائش موجود ہو جو ذرا اونچے طبقہ کے گھروں میں ملتا ہے اس خواہش نے اُس کی بے چینی میں یقیناً اضافہ کیا ہے ورنہ اس کی مزدورنی پہلے کی بہ نسبت زیادہ ہے۔ صنعتی ملکوں میں یہ نسبت کہیں زیادہ ہے۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ جیسے صنعتی ملک میں مزدور کی حیثیت قعطی جدا گان ہے۔ وہ اپنے بزرگوں سے بہت آگے ہے۔ یہ سب قوت کے نئے استعمالات اور مشینوں کی ترویج کا نتیجہ ہے کہ ۱۹۳۰ء کے بعد برطانیہ کیمروں کی کمائی ٹلی کے مزدور کی کمائی کا دو گنا تھی لیکن ریاست ہائے ۲۰۵ متحدہ امریکہ کا مزدور اس سے چارگئی مزدوری پاتا ہے۔ ماہرین اقتصادیتا اس بات پر متفق ہیں کہ اس ملک کی خوشحالی کا دار و مدار سراسر سائنسی ایک اور اور جدید رجحانات پر ہے۔ اب یہ ایک زندہ حقیقت بن چکی ہے کہ معاشری بہبود کے لیے سائینس باعث صد رحمت ہے۔ دنیا کی آبادی مستقل طور پر بڑھ رہی ہے اور جن ملکوں میں صنعتی ترقی ابھی تک ممکن نہیں ہو سکی وہاں غربت بھی بڑھ رہی ہے مفلسی صرف دولت دور ہو سکتی ہے اور دولت حاصل کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ دنیا میں صنعتی ترقی عام ہو جائے۔ مادہ اور قوت پر تحقیقات کی جائیں اور قدرت کے راز ہائے گوناگوں کو بے نقاب کیا جائے۔ سے ہو۔ سائنس کا یہ ایک ادنی اعجاز اور قوت کا ایک معمولی کرشمہ ہے کہ آج ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں مشینوں سے ہر شخص کو اوسطاً اتنی خدمت حاصل ہوتی ہے جتنی پرانے زمانے میں تیں غلام اپنا لہو پسینہ ایک کر کے انجام دیتے تھے ۔ یہ تو سائنسی کمالات کی ابتدا ہے ورنہ سائنس انسان کو آج کی بنسبت کام زیادہ پر ہیں کیا ہے۔ ضرورت ہے ان تھک کوششوں کی محنت کی اور جدید ایجادات کی ! مشہور کلیہ طبیعیات ہے کہ قوت نہ تو پیدا کی جاسکتی ہے اور نہ تلف ۔ وہ صرف اپنا روپ بدل سکتی ہے۔ معمولی مثال یہ ہے کہ جب آپ اپنی ہتھیلیاں آپس میں تیزی سے ملتے ہیں تو حرارت پیدا ہو جاتی ہے یعنی ہاتھوں کی قوت حرارت میں تبدیل ہو گئی۔ پانی کی قوت سے بجلی پیدا کر لی جاتی ہے۔ بجلی کی مدد سے ہیٹر اور پنکھے تیز بڑے بڑے موثر اور مشینیں ملیتی ہے۔ برقی رو کو روشنی میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ مقناطیسی قوت سے برقی قوت پیدا کی جاسکتی ہے۔ الغرض قوت ایک شکل سے دوسری شکل میں منتقل ہو سکتی ہے بشرطیکہ ہمارے پاس عمدہ مشینیں موجود ہوں پٹرول کو دیا سلائی دکھائیے تو وہ بھک سے آگ پکڑ لیتا ہے اور تھوڑی سی دیر میں اس کی ساری مقدار مل کر ختم ہو جاتی ہے۔ اس مثال سے ظاہر ہے که کیمیاوی قورت آسانی سے حرارت میں تبدیل ہو گئی۔ عملی طور پر قوت کی عام شکلیں، حرارت، آواز، روشنی ، برق ، تک کیست کیمیاوی میکانکی دور شش ثقل ہیں۔ ہم نے متعدد تجربات اور سالہا سال کی کوششوں کے بعد ایک قوت کو دوسری قوت کی شکل میں تبدیل کرنے کا عملی طریقہ معلوم کیا لیکن اس میں سوفیصد کامیابی ابھی تک حاصل نہیں ہو سکی ۔ زیاں کا پہلو اب بھی غالب ہے۔ مثلاً جب ہم سمجھی کے ذریعہ ایک قمقمہ روشن کرتے ہیں تو برقی قوت کا صرف با حصہ روشنی پیدا کرنے کے کام آتا ہے اور بقیہ نوے فیصد حصہ حرارت اور نا قابل دید شعاعوں کی شکل میں ضائع ہو جاتا ہے یعنی ہم حقیقت میں بجلی کی دس گنی قیمت ادا کرتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ اس موضوع پر ابھی بہت کچھ تحقیق و تجربہ کی ضرورت ہے۔ اشتقال قوت : قوت کو صنعتی اور دیگر مقاصد کے لیے ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کا سوال بھی بڑا اہم ہے۔ دنیا میں لاکھوں کرواناں آدمی اس کام سے وابستہ ہیں۔ اس وقت قوت کے تین خاص خزانے ا ہمارے استعمال میں ہیں۔ کوٹلہ ، تیل اور بجلی کو مکہ کو ریلیوں ، جہازوں اور دیگر گاڑیوں کی مدد سے ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجا جاتا ہے ۔ تیل ٹینکر جہازوں اور کاروں کے ذریعہ منتقل کیا جاتا ہے نیو پائپ لائنوں کی مدد سے دور دراز فاصلے طے کرتا ہے۔ اس کے ذریعہ جو برقی قوت پیدا کی جاتی ہے وہ تاروں پر سے ہوتی ہوئی ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچتی ہے۔ لیکن برقی قوت کو صفائی اور آسانی استعمال کے لحاظ سے جو فوقیت حاصل ہے اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ اسی وجہ سے وہ کوئلہ اور تیل کی مدد سے بھی تیار کی جاتی ہے۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں اس وقت تیل کو مختلف مقامات تک پہنچانے کے لیے تقریباً ۱۰۰ میل لمبی پائپ لائنیں بچھی ہوئی ہیں۔ بعض بعض جگہ تیل کو مسلسل طور پر ایک ہزار میل سے بھی زیادہ منست طے کرنی پڑتی ہے۔ جلنے والی گیس کے لیے ۶۵۰۰۰ میل لمبی پائپ لائن علیحدہ ہے۔ مجموعی طور پر دونوں قسم کی پائپ لائنیں ملک کی کل ریلوے لائن کا تقریباً تین چوتھائی لمبی ہیں۔ ان کے ذریعہ تیل اور گیس کی شکل میں جتنی قوت منتقل کی جاتی ہے اس کا تقریباً نصف حصہ برقی رو کی شکل میں ملک کے کونے کونے تک پہنچتا ہے۔ آپ کو یہ پڑھ کہ قدر سے تعجب ہو گا کہ کوئلہ کو کانوں سے باہر کا لیے یا آبشاروں کی مدد سے برقی قوت پیدا کرنے پر اتنا روپیہ خرچ نہیں ہوتا ۲۰۸ ہے جتنا قوت کے ان خزانوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے پر صرف ہوتا ہے۔ ہمارے ملک میں کوئلہ اتنی مقدار میں پیدا نہیں ہوتا ہے کہ اُسے بطور مثال کے پیش کیا جا سکے۔ لہذا ایسے ملکوں پر غوربے کیجیے جہاں وہ یہ افراط نکالا جاتا ہے اور استعمال کیا جاتا ہے۔ ریاستا قیمت متحدہ امریکہ میں کان پر ایک ڈانی ہے اور استعمال کر قریب ہوتی ہے۔ لیکن اُسے کارخانوں تک بھیجتے ہیں اس سے تین چار گنی زیادہ لاگت آجاتی ہے۔ وہاں گھروں میں جو بجلی استعمال کی جاتی ہے اُس کی قیمت میں جو اوسطاً 8 سینٹ فی یونٹ کے قریب لی جاتی ہے جو قریباً سو آنے کے برابر ہے۔ یہ قیمت اس لاگت کا دس گنا ہے جو کسی کان پر کوٹلہ کی مدد سے بجلی پیدا کرنے پر صرف ہوتی ہے۔ ان مثالوں سے واضح ہے کہ انتقال قوت کے موجودہ ذرائع نہایت مہنگے ہیں۔ عام انسان کے لیے کوٹلہ، تیل اور بجلی کی قیمت اُس وقت تک کم نہ ہوگی جب تک ان ذرائع کو ترقی دیگر ان کو سمتا نہ بنایا جائے گا۔ آپ جانتے ہیں کہ قدرت نے جن ملکوں کو آبشاروں کی شکل میں آبی قومت افراط سے بخشی ہے وہاں برقی قوت بھی عام اور ارزاں ہے۔ کیونکہ آبشاروں کے ذریعہ بڑے بڑے ٹربائن اور ڈائی نیمو چلائے جاتے ہیں اور بجلی پیدا کی جاتی ہے۔ وہاں سے وہ تاروں کے ذریعہ مختلف قصبوں اور شہروں تک پہنچائی جاتی ہے۔ اس پر کافی خرچ آتا ہے اور تین سومیل کے بعد یہ خرج اتنا بڑھ جاتا ہے کہ برقی قوت کا استعمال ٢٠٩ تقریباً نا قابل برداشت ہو جاتا ہے۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ تاروں ، کھمبوں اور پاور سٹیشنوں کے علاوہ بہت سی بجلی راستہ میں بھی ضائع ہو جاتی ہے۔ زیادہ طویل سفر طے کرانے کے لیے ہی بجلی کا دو لیجے زیادہ رکھا جاتا ہے۔ آپ اپنے گھر میں جو برقی قوت استعمال کرتے ہیں وہ تقریباً ۲ وولٹ کی ہوتی ہے لیکن پاور ہاؤس سے روانہ ہوتے وقت اُس کا وہ لنچ پانچ ہزار یا اس سے بھی زیادہ ہوتا ہے۔ مقامی طور پر چھوٹے چھوٹے پاور ہاؤس ٹرانسفورمر کی مدد سے اس دو لیٹے کو کم کر کے دوسو ڈھائی سو تک لے آتے ہیں تاکہ اُسے گھروں اور کارخانوں میں بے خطر طور پر استعمال کیا جاسکے۔ اگر پاور ہاؤس پر برقی رو کو زیادہ دو انج نہ دیا جائے تو وہ سیکڑوں میل دور تک نہیں پہنچ سکتی ہے۔ انجینیروں کا وضع کرد؟ ایک اصول یہ ہے کہ بجلی کو ہر ایک میل طے کرنے کے لیے اوسطاً ۱۰۰۰ وولٹ برقی پریشر کی ضرورت پڑتی ہے اور چونکہ اس وقت ہم زیادہ سے زیادہ ۲۰۰۰۰۰۰ وولٹ کا پریشر پیدا کر سکتے ہیں اس لیے برقی رو تین سو میل سے آگے نہیں بڑھ سکتی ہے۔ تجربہ شاہد ہے کہ زیادہ طویل راہ طے کرنے کے لیے ڈی سی ، اے سی کی بہ نسبت زیادہ کامیاب رہتی ہے لیکن ٹرانسفور مرصرف اے۔ سی پر استعمال کیا جاسکتا ہے اس لیے ڈی سیسی کو اے سی میں تبدیل کرنا ضروری ہوتا ہے کیونکہ ٹرانسفور مر رہی ایسی مشین ہے جو تھوڑے سے وہ بیج کو آن کی آن میں ۲۱۰ زیادہ وہ لیج میں تبدیل کر دیتی ہے۔ اس سلسلہ میں تحقیقات جاری ہیں اور کتنی ہی قسم کے جنریٹر اور ویکیوم ٹیوب وغیرہ ایجاد کیے جاچکے ہیں لیکن برقی قوت کو بہت زیادہ فاصلہ تک پہنچانے کا مسئلہ ابھی تک مشکل بنا ہوا ہے۔ ایک اور اہم سوال یہ ہے کہ کیا برقی قوت کو ایک جگہ سے دوسری جگہ تک پہنچانے کے لیے تاروں کا استعمال اشد ضروری ہے ؟ کیا شعاعوں سے یہ کام نہیں لیا جا سکتا ہے بہت سے سائنسدان اس تجویز پر غور کر رہے ہیں اور عین کے نزدیک اس کی اہمیت ایک خواب سے زیادہ نہیں ہے۔ تاہم یہ بات ہے بچہ پ کہ کیا قومی شعاعوں کی مدد سے مشینوں کو قوت بھم نہیں پہنچائی جاسکتی ؟ اس کا بہترین اطلاق ہوائی جہانوں یہ ہوسکتا ہے ؟ پر وہ تیل کے بکھیڑے سے آزاد ہو کہ محض شعاعوں سے قوت حاصل کرتے ہیں گے اورفضامیں پرواز کرتے رہینگے ابھی تک سائنس دانوں کو اس سلسلہ میں کوئی کامیابی حاصل میں ہو سکی ہے۔ جہاں تک ہمیں معلوم ہے روشنی کی شعاعوں سے یہ کام نہیں لیا جا سکتا ۔ وائر لیس لہریں صرف پیغام رسانی ہی کے لیے استعمال کی جاسکتی ہیں۔ وہ انجنوں کو چلانے کے لیے خاطر خواہ خدمت انجام نہیں ے سکتی ہیں۔ دھوپ میں بہت سی قوت پنہاں ہوتی ہے لیکن انتشار دے کے ساتھ انھیں مرکوز کر کے کچھ شمسی چو ھے اور انجن ایجاد کیے گئے لیکن اتنی ترقی بھی ممکن نہیں ہوسکی کہ اُن کی مدد سے ہوائی جہاز اڑائے جاسکیں یا رات کو گھروں کو روشن کیا جا سکے۔ ہیں۔ دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ قوت کو آئندہ کے لیے جمع کسی طرح کیا جائے۔ مادہ سے قوت کو حاصل کرنا تو آسان ہے لیکن اُس کو محفوظ کرنامشکل کام ہے۔ جب لکٹری جلتی ہے تو اس کی اندرونی کیمیا دی قوت حرارت کی شکل میں یہ آمد ہو جاتی ہے لیکن اس عمل کو الٹنا بہت مشکل ہے یعنی راکھ سے لکڑی بنانا سخت دشوار مسئلہ ہے۔ انسان اس اصول کو تو سمجھ گیا ہے۔ لیکن عملی طور پر اُسے انجام دینا اُس کے بس میں نہیں ہے یہ قدرت ہی کے اختیار میں ہے کہ وہ ننھے سے بیچ میں سے پودا اگائی ہے جو ہوا ، مٹی، پانی اور دھوپ کی مدد سے پل بڑھ کر جوان ہوتا ہے اور ہم اُس سے پھل، پھول، غذا اور ایندھن حاصل کرتے ہیں۔ قوت کو مختلف شکلوں میں جمع تو کیا جا رہا ہے لیکن تھوڑی تھوڑی مقدار میں۔ مثلاً جب آپ اپنی گھڑی میں چابی دیتے ہیں تو تھوڑی سی میکانی قوت اُس کے سپرنگ میں جمع ہو جاتی ہے جو آئندہ چند گھنٹوں یاد توں تک اُس کی سوئیوں کو حرکت میں رکھتی ہے جب آپ کمان کھینچتے ؟ تو اُس میں کچھ قوت محفوظ ہو جاتی ہے جو تیر کو دُور تک پھینکتے میں خرچ ہوتی ہے۔ برقی قوت کو محفوظ کرنے کے لیے کنڈنیہ بنائے گئے ہیں جن کو چارچ کرنے سے کئی مقصد حل ہوتے ہیں۔ جب پانی کو پیوں کے ذریعہ اوپر چڑھا کر ٹینک میں جمع کیا جاتا ہے تو اس میں بھی کچھ قوت جمع ہو جاتی ہے جو اُس وقت ظاہر ہوتی ہے جب پانی خود بخود حسب ضرورت نیچے کی جانب بہہ کر سب کے گھروں میں پہنچ جاتا ہے۔ گرم پانی کی بوتل حرارت ۲۱۲ کو محفوظ کرنے کا ایک آسان ذریعہ ہے۔ بجلی کی بیٹری کو چارج کرنے سے کیمیا دی قوت ظاہر ہوتی ہے۔ اسی قسم کی اور بھی کتنی ہی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں جو مادہ اور قوت کے درمیان ایک تعلق ظاہر قو کرتی ہیں ۔ قوت کو جمع کرنے کا مسئلہ زیر بحث آتا ہے تو یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ مختلف چیزوں میں یہ صلاحیت کس حد تک موجود ہے۔ اس وقت دنیا میں متعدد اقسام کے ایندھن زیر استعمال ہیں ۔ آئیے ساٹھ واٹ کے ایک لیمپ کو بطور مثال کے لیں اور یہ دیکھیں کہ مختلف چیزوں کی مدد سے وہ کتنی کتنی کتنی دیر تک روش رکھا جا سکتا ہے۔ اس طرح ہم اُن کے مابین تقابل کر سکیں گے ۔ ایک پونڈ لکڑی میں جتنی قوت پنہاں ہوتی ہے اگر وہ سب کی سب بجلی میں تبدیل کی جائے تو یہ لیمپ تقریباً -- ۲ گھنٹے تک روشن رہ سکتا ہے۔ ایک پونڈ کو ٹلہ میں جو قوت پنہاں ہے وہ اس لیمپ کو ۴۰۰ گھنٹے تک روشن رکھ سکتی ہے اور گیسولین کی ایک پونڈ مقدار 900 گھنٹے تک ہائیڈروجن میں قوت کو محفوظ کرنے کی سب سے زیادہ صلاحیت موجود ہے کیونکہ اس کی ایک پونڈ مقدار میں اتنی قوت پنہاں ہے کہ وہ اس نمیپ کو ۲۷۰۰ گھنٹے تک روشن رکھ سکتی ہے ۔ برقی قوت کا ایک سہل اور کامیاب ذریعہ ہماری بیٹری ہے جو وٹر کار وغیرہ میں عام طور پر استعمال ہوئی ہے لیکن اس میں ایک قبات ۲۱۳ محسوس کی جارہی ہے اور وہ اُس کا وزن ہے۔ پسند دولٹ حاصل کرنے کے لیے ہم کو اچھی خاصی بھاری بیٹری استعمال کرنا پڑتی ہے۔ ایک پونڈ وزن کی بیٹری میں جو قوت پیدا ہوتی ہے وہ ایک پونڈ گیسولین کی قوت کا صرف بیسواں حصہ ہے۔ ہلکی اور زیادہ قوی بیٹریوں کی مانگ برابر بڑھ رہی ہے ان کو تیار کرنے کے لیے جو کوششیں اب تک کی گئی ہیں اُن میں کوئی قابل ذکر کامیابی حاصل نہیں ہو سکی۔ اب یہ جاننے کی کوشش کی جارہی ہے کہ قدرت نے چھوٹے چھوٹے سالمات کے اندر قوت کی زیرہ دست مقدار کس طرح محفوظ کر دی ہے۔ اس سے بھی زیادہ دلچپ مسئلہ دھوپ کا ہے پورے سال سورج کی لاتعداد کہ نیں اپنی حرارت سے ہماری زمیں کو نوازتی ہیں۔ کیا ہی اچھا ہوتا اگر ہم اس حرارت کو کسی صورت محفوظ کر لیتے۔ موسم گرما کی شفاف دھوپ میں جو قوت پنہاں ہے وہ ہمارے گھروں کو سرما میں گرم رکھنے کے لیے استعمال کی جاسکتی ہے۔ موسم گرما میں مکانات سرد رکھے جاسکتے ہیں اور دسمبر اور جنوری کے مہینوں میں معتدل اور آرام :- ہمیں صرف ایسی ایجاد کی ضرورت ہے جو دھوپ کو محفوظ کر کے اُس کی قوت کو قابل استعمال بنا دے۔ کیا ہم دھوپ کو برقی قوت میں تبدیل نہیں کر سکتے ہیں؟ کیا یہ برقی قوت بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے استعمال نہیں کی جاسکتی ہے؟ امر یہ مکن ہو جائے تو ہماری بیٹریاں آج کی یہ نسبت کم از کم دس گنی زیادہ الله ۲۱۴ قوی بن سکتی ہیں ۔ کاروں میں ایسا انتظام کیا جا سکتا ہے کہ اُن کی چھتوں پر جو دھوپ پڑتی ہے وہ اُن کی بیٹریوں کو ساتھ ساتھ چارج کرتی رہے۔ گیراج کی چھت پر پڑنے والی دھوپ کو بھی اسی صورت کام میں لایا جاسکتا ہے۔ یہ تمام تجاویز کتنی اچھی لگتی ہیں لیکن افسوس کہ ابھی تک اُن کی حقیقت ایک خواب سے زیادہ نہیں ہے تاہم اس خواب کی عملی تعبیر کسی نہ کسی دن دنیا والوں کے سامنے آجائے گی۔ الستان ارات ؟ ۲۱۵ ཐོ་དང་བོད་ صافي روشنی کی ماہیت قدرت نے انسان کو جو نعمتیں عطا کی ہیں اور جن قوتوں سے اس کو نوازا ہے ان میں روشنی اور بصارت سب سے زیادہ اہم ہیں۔ اس وقت بھی جب علم کی شمع روشن نہیں ہوئی تھی اور انسان تہذیب و تعدان کے مضوم سے قطعی نا آشنا تھا، روشنی اور حرارت کو جانتے پہچانے کی صلاحیت اس میں بدرجہ اتم موجو د تھی۔ سورج کو چکھتے دیکھ کر وہ روشنی کی ماہیت سے تو نہیں البتہ اس کی افادیت سے ضرور آشنا ہو چکا تھا۔ یہ سچ ہے کہ ہم اس وقت روشنی کی ماہیت کو صحیح طور پر سمجھنے سے قاصر ہیں لیکن ان تاثرات کو بیان کرنے کی طاقت ضرور رکھتے ہیں جو روشنی کے زیر اثر ظاہر ہوتے ہیں ممکن ہے مستقبل قریب میں ہم روشنی کی اصلیت بے نقاب کرتے ہیں بھی کامیاب ہو جائیں جو قدرت کے اہم ترین راز ہائے سربستہ میں سے ایک ہے۔ بلاشبہ سائنس کا یہ ایک زندہ ہجرہ ہوگا اور ہم اس پر جتنا بھی فخر کریں کم ہے۔ ابتدائی نظریے : قدیم تاریخ کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ یونانی حکما سب سے پہلے روشنی کی ماہیت کو سمجھنے کی کوشش کی۔ کافی خور تحقیق کو کی۔ کے بعدوہ سے اُسے پڑھ کر آپ ہنسی آتی ہے لیکن یہ نہ بھولنا چاہیے کہ عصر حاضر میں سائینس کو جو ترقی حاصل ہوئی ہے اور جن ٹھوس ۲۱۶ دلائل پر اس کی بنیادیں قائم ہیں ان میں قدیم مفکرین کے نظریات کو بہت کچھ دخل حاصل ہے۔ یونانی مفکرین کا خیال تھا کہ سے ہے جو ہمہ وقت ہماری آنکھوں میں بصر کا تعلق پیر اسرار شعاعوں ہیں۔ وہ یہ سمجھتے تھے کہ یہ طلسمی شعاعیں جب آس پاس کی چیزوں سے ٹکرا کر واپس آتی ہیں تو ان اشیاء کی صورت شکل، فاصلہ اور سمت کا پتہ دیتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ نظریہ محض قیاس کی بلند پروازی پرخصر تھا۔ اسے ثابت کرنے کا نہ کوئی ذریعہ ان کے پاس موجود تھا اور نہ شاید انھوں نے اس کی ضرورت محسوس کی۔ بظاہر یہ بات خلاف عقل معلوم ہوتی تھی لیکن چونکہ تو ہم پرستی کا دور دورہ تھا اس لیے کسی کو زبان کھولنے کی ہمت نہ ہوتی تھی سب سے پہلے ارسطو نے اس طلسم کو توڑنے کی کوشش کی اور اس نظریہ کی تلقین کرنے والوں سے یہ سوال کیا کہ اگر اسے سجے تسلیم کر لیا جائے تو پھر ہم رات کی تاریکی میں آس پاس کی چیزیں دیکھنے سے کیوں قاصر ہو جاتے ہیں۔ ارسطو کے ذہن میں یہ خیال جاگزیں ہو گیا تھا کہ بصارت کا تعلق ضرور کسی ایسی شے سے ہے جو بذات خود نظر نہیں آتی لیکن دوسری چیزوں کو منور کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ ہمارے پاس اس امر کا کافی ثبوت موجود رہے کہ ارسطو آواز کی حقیقت سے واقف تھا۔ وہ خوب جانتا تھا کہ آواز وہ کسی چیز کے مرتعش ہونے سے پیدا ہوتی ہے ۔ اُسے یہ بھی معلوم تھا کہ سماعت ۲۱۷ محض ارتعاشات پر ہی منحصر نہیں بلکہ اس کے لیے ایک درمیانی واسطے کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ روشنی کو بھی از تعاریا سے ہی موسوم کرتا تھا لیکن چونکہ اس پراسرار دینے کی ماہیت کسی صورت سمجھ میں نہ آتی تھی لہذا اس موضوع پر اس نے خاموش رہنا ہی بہتر سمجھا اس کا خیال تھا کہ روشنی کی رفتار بے اندازہ ہے۔ یہ فی الفور ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچ جاتی ہے ۔ گیلیلو کا بھی یہی خیال تھا۔ ہے۔ نظریہ اخراج نور - یہ ایک جانی پہچانی حقیقت ہے کہ روینی خط مستقیم میں سفر کرتی ہے ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ہم روشنی اور تاریکی میں تو امتیاز کر سکتے تھے لیکن چیزوں کی شکل و صورت پہچاننے سے قاصر ہے۔ اس حقیقت کو سامنے رکھتے ہوئے نیوٹن نے روشنی کو ننھے ننھے ذرات پر محمول کیا جو ہر روشن جسم سے برآمد ہوتے ہیں اور ہماری آنکھوں کو کسی قسم کی تکلیف پہنچائے بغیران میں داخل ہو کر احساس بصر پیدا کرتے ہیں نیوٹن کے نظریے کے مطابق اگر کوئی روشن جسم زیادہ چمکدار نظر آتا ہے تو صرف اس لیے کہ اس سے خارج ہونے والے ذرات کی تعداد بہت زیادہ ہے۔ نیوٹن ماہر طبیعیات ہونے کے علاوہ بہت بڑا ریاضی دان کبھی تھا۔ چنانچہ اس نے اپنے نظریے کے ثبوت میں بڑے ٹھوس دلائل پیش کیے۔ وہ تجربے کا بھی بڑا قائل تھا اور کسی ایسے نظریہ کو تسلیم نہیں کرتا تھا جو تجربے کی کسوٹی پر پورا نہ اترے ۔ اس لیے اپنے تمام نظریات کی حمایت میں ایسے معقول سائنسی دلائل پیش کیے کہ کسی کو انکار کرنے کی بہت ہوتی 7 ۲۱۸ اس نے روشنی سے متعلق تمام کلیات کو ثابت کرنے کی بھی کوشش کی اور اسے غیر متوقع کامیابی حاصل ہوئی۔ دو صدیوں تک اخراج نور کا یہ نظریہ قائم رہا لیکن سترھویں صدی میں روشنی پر تجربات کرتے ہوئے سائنسدانوں نے یہ معلوم کیا کہ اگر دو روین کرے پاس پاس رکھے ہوں تو ان سے خارج ہونے والی روشنی آپس میں منکر اگر نهایت چمکدار اور تاریک خطوط پیدا کر دیتی ہے۔ پردے پر یہ خطوط برابر برابر نظر آتے ہیں اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کسی نے بہت سی باریک اور چمکدار تیلیاں قرینے سے لگادی ہیں ۔ ان کا درمیانی فاصلہ یکساں ہوتا ہے۔ سائنسی اصطلاح میں اُسے تداخل نور کہتے ہیں۔ خود نیوٹن جب اس نئے انکشاف سے متعارف ہوا تو اس کی حیرت کی انتہا نہ رہی اور اسے یقین ہو گیا کہ اس عجیب و غریب مشاہدے کی وضاحت اس کے پیش کردہ نظریے سے کسی طرح مکن نہیں ہوسکتی۔ پھر بھی وہ کیوں خاموش رہا۔ کچھ سمجھ میں نہیں آتا ۔ روشنی کی ماہیت اور بھی پر اسرار نظر آنے لگی جب دقیق تریشا ہے نے یہ راز افشا کیا کہ جب یہ کسی غیر شفاف جسم کے کنارے سے ٹکراتی ہے تو اپنی سیدھی راہ سے کسی قدر بہٹ جاتی ہے۔ نیوٹن کے پیش کردہ نظریے کے مطابق ٹھوس اور غیر شفاف جسم کا سایہ گہرا اور تاریک ہونا چاہیے۔ ہمارے مشاہدات اس کی تردید کرتے ہیں۔ نیوٹن کا نظریہ اخراج تو راب ایک کٹھن منزل سے گزر رہا تھا۔ اس نے اس مشاہدے کی وضاحت کرنی ٢١ چاہی لیکن چونکہ اسے امید نہ تھی کہ شعاعوں کا یہ انتشار تجربات کے عین مطابق ہوگا اس لیے اس نے اُسے نا مکمل چھوڑ دیا۔ مزید تجربات نے ایک اور تعجب خیر حقیقت کا انکشاف کیا۔ سائنسدانوں نے روشنی پر تجربات کرتے ہوئے یہ معلوم کیا کہ کسی روشن کرے سے بر آمد ہونے والی شعاعیں اگر کسی تھے ۔ سوراخ سے گزاری جائیں تو در و دیوار پر ایک چھوٹا سا چمکدار نقطہ نظر آتا ہے لیکن یہ کلیہ ہمیشی من است نہیں ہوتا۔ یہ اسی وقت تک درست ہے جب تک کہ سوراخ ایک خاص حد سے متجاوز نہیں ہو جاتا ۔ اگر وہ ایک مقررہ حد سے چھوٹا ہے تو دیوار پر روشنی کے چمکدار نقطے کی بجائے دھندلی دھندی سی روشنی یکساں طور پر پھیل جاتی ہے۔ اس کو ماہرین طبیعیات کسر شعاع کہتے ہیں۔ ں پچپ حقیقت سے آپ بھی لطف اندوز ہو سکتے ہیں اگر اپنی دو انگلیوں کو برابر ملا کر آنکھوں کے بالمقابل لے آئیں۔ آپ نے دیکھا ہو گا کہ انگلیوں کے درمیان تھوڑی سی جگہ چھٹی رہتی ہے۔ یہ درز جس وقت آنکھ رہتی سیه کے سامنے آتی ہے تو ایک روشن مستطیل رقبے کی بجائے دو تین سیاہ وسفید خطوط نظر آتے ہیں ۔ صاف ظاہر ہے کہ یہ خطوط اسی عمل کے بانی معرض وجو میں آئے ہیں جس کا ذکر اور یہ آچکا ہے اور جسے ہم تداخل نور کہتے ہیں ۔ نیوٹن کے ہم عصر اس کی عظمت کے قائل تھے۔ جدید انکشافات نے سائنسی دنیا میں تہلکہ ضرور مچا دیا تھا۔ لیکن لوگوں کے دلوں میں نیوین کی قدر و منزلت اس قدر زیادہ تھی کہ کسی کو اس کے نظریہ اخراج تو پریشک نور اس ۲۲۰ کرنے کی ہمت نہ ہوئی۔ گو یہ نظر یہ اس وقت تک کئی آزمائشوں پر پورا اترا چکا تھا لیکن تداخل نور اور کسیر شعاع نے اس مسئلہ کو اتنا پیچیدہ بنا دیا کہ ان مظاہرات کی توضیح لہروں کے تصور کے بغیر نا مکن نظر آنے لگی کی کیا۔ اسی زمانے میں ایک ولندیزی سائنسدان ہائی لیگنو نے یہ خیال ظاہر کے کہ میں کیا کہ آواز کی طرح روشنی بھی لہروں کی صورت میں سفر کرتی ہے۔ اس نے یہ "آ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ اگرا سے لہروں کے ایک سلسلہ مشتمل سمجھا جائے میں تو نذکورہ بالامشاہدات کی توضیح کی جاسکتی ہے جس وقت یہ نظریہ پیش کیا گیا کا بیا لوگوں نے اس کی طرف کچھ زیادہ توجہ نہ دی اور نیوشن کا نظریہ بدستور صحیح تصور کیا جاتا رہا۔ یہ سچ ہے کہ نیوٹن کے نظریے کی پہلی جیسی عظمت باقی نہیں رہی تھی خیال لیکن اسے قطعی غلط قرار دینے میں سائنسدان ہچکچا رہے تھے۔ یہ تذبذب زیرا بہت دنوں تک قائم رہا۔ بالآخر نو گو نے روشنی پر تجربات کرتے ہوئے یہ معلوم کیا کہ ہوا اسے کثیف تر اجسام میں اس کی رفتار کم ہو جاتی ہے۔ نیوٹن کے نظریے کے مطابق روشنی کی رفتار تیز ہونی چاہیے اس لیے کہ روشن کرتے سے برآمد ہونے والے ذرات کی رفتار کسی بھی کثیف ترحیم ہو گئی کے قریب پہنچتے ہی کشش کے عالمگیر قانون کے زیر اثر تیو ہو جائے گی او پانی چونکہ یہ جم شفاف ہے اس لیے کوئی چیز ان ذرات میں حائل نہ ہوگی ۔ یہ ایسی ہی تیز رفتاری کے ساتھ اس کے اندر اپنا سفر جاری رکھیں گے۔ فوکو کی دریافت نے اخراج نور کے مادی تصور کو ایسی کاری ضرب لگائی کہ وہ کیوتا اس ۲۲۱ ى تر اس سے عہدہ بر آنہ ہو سکا۔ نیوٹن کی اس شکست پر اس کے شمن نوش کہ ہورہے تھے لیکن ان کو یہ معلوم نہ تھا کہ ایک زمانہ ایسا آئے گا ، جب سائنسدان روشنی کے اس مادی تصور کی طرف پھر واپس آئیں گے۔ اب آپ اچھی طرح سمجھ گئے ہوں گے کہ روشنی کی چند خصوصیات لرب کے تصویر کے بغیر بیان نہیں کی جاسکتی ہیں۔ ممکن ہے آپ دریافت کریں آخر کس چیز کی لہریں ؟ سورج کی کے بعد ہم تک ہے۔ اس میل سے زیادہ فاصلہ طام اس لیے کہ ہم جانتے نہ ان کا ہے اگیا کا بیشتر حصہ کائنات کے مافوق الادراک خلا پر مشتمل ہے پھر خلائی کریں کس طرح ممکن ہو سکتی ہیں ؟ قدیم علما نے اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ خیال ظاہر کیا کہ نور کا ظہور فضا میں ایک فرضی نے ایسٹر کے تموج کے زیر اثر ہوتا ہے۔ جسے انگریزی میں ایتھر کہتے ہیں۔ جیسا کہ آپ نے اندازہ کیا ہوگا یہ مفروضہ واسطہ نہایت ضروری تھا۔ کیونکہ ہم روشنی کو اگر موجوں کے ایک سلسلے پر مشتمل سمجھتے ہیں تو پھر لازم آتا ہے کہ ان موجوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ جانے کے لیے ایک واسطے ایک سہارے کی بھی ضرورت ہوگی۔ تالاب میں جب کنکریاں چھینکتے ہیں تو پانی میں موجیں پھیلتی ہیں اگر پانی نہ ہو تو موجیں کیونکر پیدا ہوں اور کس طرح پھیلیں ۔ الغرض روشنی کے اس موجی تصور کے لیے ایٹر سے مددلی گئی۔ تی شکل توصل ہوگئی لیکن اس کے ساتھ نئی دقتیں بھی پیدا ہوگئیں۔ کیونکہ فرضی ایشر کی اصلیت کو سمجھنے کے لیے جب ریاضی سے مدد لی گئی تو ۲۲۲ معلوم ہوا کہ یہ مجیب و غریب سے متضاد صفات کی حامل ہے۔ کہیں تو یہ ایک لچکدار مادے کی صورت میں نظر آتی ہے اور کہیں بے انتہا سخت اور ٹھوس شکل میں نمودار ہوتی ہے۔ ظاہر ہے ایک چیز یا تو سخت ہوسکتی ہے یا نرم ۔ وہ بیک وقت دونوں خصوصیات کی حامل نہیں ہو سکتی۔ یا اس لیے شروع سے ہی ایشر کا وجود تمام سائنسدانوں کے لیے ایک معیتہ بنا رہا۔ سب ہی اسے مشکوک نگاہوں سے دیکھتے تھے جب نظریہ اتنا کا عروج ہوا تو ایشر کی ضرورت باقی نہ رہی اور نظریاتی طور پر یہ ثابت کیا گیا کہ غیر کسی واسطے کے بھی یہ لہریں فضا میں سفر کر سکتی ہیں۔ اسی لیے یہ کہا جاتا ہے کہ نور اور حرارت کی لہرس فضا میں موج کے زیراثر پیدا ہوتی ہیں۔ دو کی حقیقت ایک ہے۔ ان کے درمیان اگر کوئی فرق ہے تو صرف لہری طورت کا۔ اسی اختلاف کے سبب ایک موج حرارت کی شکل میں ہمارے بدن پر اثر انداز ہوتی ہے اور دوسری ہماری آنکھوں میں داخل ہو کر احساس بصر پیدا کرتی ہے۔ دولو U. تهری طوالت - اگر آپ ساکن سطح تالاب پر کنکریاں پھینکیں تو اس پر چھوٹے بڑے وارے اُبھرنے لگتے ہیں اور لہریں پھیل کھیل کر دو تک جاپہنچتی ہیں۔ اسی کو اصطلاح عام میں موج کہتے ہیں۔ کسی دوبلند یا پست موجوں کے درمیانی فاصلے کو طول موج کہتے ہیں۔ روشنی بھی فضائے بسیط کے میں ایسے ہی ارتعاشات کی صورت میں سفر کرتی ہے۔ البتہ ان موجوں کی لری طوالت بہت کم ہوتی ہے۔ یہی لہریں جب ہماری آنکھوں میں داخل تار سوي جا میں ۲۲۳ کہ ان الو ہوتی ہیں تو بینائی کا احساس پیدا کرتی ہیں۔ آئیے اب یہ دیکھیں کہ مذکورہ بالا مشاہدات کی توضیح اس نئے نظریہ کی مدد سے کی جاسکتی ہے یا نہیں۔ تداخل نور یا کسر شعاع - اگر دو یک رنگ روشن گرے پاس پاس رکھے ہوں تو ان سے خارج ہونے والی روشنی لہروں کی شکل میں پھیلے گی ۔ اگر یہ موجیں ساتھ ساتھ سفر کر رہی ہیں تو ایک دوسرے پر اثر ہونا لازمی ہے۔ بعض مقامات وہ بلند ارتعاشات کے انطباق ہے زیادہ چکدار نظر آئیں گے۔ کہیں کہیں ایک پست اور ایک بلندا تعاش ایک دوسرے کے بالمقابل آجائیں گے ۔ جہاں سے تائید ہوگی۔ وہاں کے سے تائید حرکت بہت بڑھ جائے گی اور وہ حصہ زیادہ روشن اور چمکدار نظر آئے گا۔ اور میں جگہ اختلاف ہو گا وہاں جنبش بہت کم ہوگی اور بایں وجہ وہ مقام تاریک نظر آئے گا۔ ایسی کیفیت کا نام تداخل نور ہے ۔ اس طرح پودے پر روشن و تاریک خطوط کی موجودگی لہروں کے تصور سے بآسانی سمجھ میں آسکتی ہے۔ اسی طرح کسر شعاع کی بھی وضاحت کی جاسکتی ہے۔ دو نتھے سوراخوں سے جب روشنی گزرتی ہے تو وہ اپنی سیدھی راہ سے کسی قدسٹ جاتی ہے اور پھر ان لہروں میں ایک ایسی خصوصیت پیدا ہو جاتی ہے جس کے باعث وہ آپس میں ٹکرا جاتی ہیں اور اس طرح چمکدار اور تا لیک خطوط بھلک پڑتے ہیں۔ لہروں کے تصور کے بغیر اس جانی پہچانی حقیقت 1 ۲۲۴ کو سمجھنا بہت مشکل ہے۔ عکس شعاعی - برسات کے موسم میں آپ نے قوس قزح ضرور دیکھی ہوگی ۔ نیوٹن کا خیال تھا کہ آسمان پر یہ رنگین کمان اس وقت نظر آتی ہے جب سورج کی روشنی بارش کے ننھے ننھے قطروں سے گزر کر بکھر جاتی ہے۔ سورج کی سفید روشنی در اصل کئی رنگوں کا مجموعہ ہے۔ عمدہ کانچ کے ایک شفاف شکتی ٹکڑے کو منشور کہتے ہیں۔ نیوٹن نے دیکھا کہ جب سفید شینی کو کسی منشور سے گزارا جاتا ہے تو وہ مختلف رنگوں میں تقسیم ہو جاتی ہے چند رنگوں کے اس مجموعے کا نام عکس شعاعی رکھا گیا ۔ قوس قرح بھی ایک طرح کا ہی ہے عکس شما کل سات رنگ شامل ہوتے ہیں۔ منشور کی مدہ سے یہ سب رنگ کسی دیواریا پردہ پر بھی پیدا کیے جاسکتے ہیں ٹیکس شعاعی کے لیے دوسری اصطلاح طیف استعمال کی جاتی ہے۔ طیف کے ایک کنارے پر سرخ رنگ ہوتا ہے اور دوسرے پر بنفشی ۔ ان کے درمیان باقی پانچ رنگ ہوتے ہیں۔ یہ تمام رنگین شعاعیں اپنی اپنی لری طوالت کے اعتبار سے مخصوص مقام حاصل کرتی ہیں۔ رنگوں کی یہ ترتیب کبھی نہیں بدلتی۔ انسانی آنکھ کی یہ حد ہے۔ ان دونوں رنگوں کے درمیان کی شعاعیں تو نظر آتی ہیں لیکن نہ ان سے بڑی نظر آتی ہیں اور نہ ان سے چھوٹی تو لہریں کو ہم دیکھ سکتے ہیں ۔ رنگ ۔ اس نظریہ کے مطابق چیزوں کے رنگ مختصر لہروں کے نازک فرق پر منحصر ہیں۔ مثال کے طور پر سر د سرخ رنگوں کو لے لیجیے ۔ دونوں ۲۲۵ میں صرف اتنا فرق ہے کہ ایک سے ہر سیکنڈ میں خود بینی لہروں کی جو تعداد خارج ہوتی ہے اور آپ کی آنکھوں میں داخل ہوتی ہے وہ دوسرے سے مختلف ہے۔ عکس شعاعی کے ان سات رنگوں کے علاہ کچھ روشنی ایسی بھی ہوتی ہے جو ہم کو نظر نہیں آتی۔ جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے روشنی کی لہریں بہت زیادہ طویل یا بہت زیادہ مختصر ہوں تو ہم کو نظر نہیں آسکتیں۔ ان کو علی الترتیب زیریں سرخ اور بالائے بنفشی کہتے ہیں۔ اگرچہ یہ شعاعیں ہمارے دائرہ بحر سے باہر ہیں۔ تاہم وہ اپنے وجود کے ثبوت میں فوٹو گرافک پلیٹ پر اپنا نقش چھوڑ جاتی ہیں۔ مذکورہ بالا سطور سے آپ پر واضح ہو گیا ہو گا کہ ہماری آنکھ مکمل طیف کے صرف ایک مختصر ھنے سے متاثر ہوتی ہے۔ اجسام کے رنگ ۔ حقیقت میں تمام اشیا کے رنگ روشنی کے انعکاس پر خصر میں جب روشنی کی لہریں کسی ٹیم پر پڑتی ہیں تو ان میں سے کچھ تنگ تو وہاں ہی جزب ہو جاتے ہیں اور کچھ شعاعیں اس جسم سے تکرا کر واپس آتی ہیں۔ مولا گریم کو کوئی شے سرخ نظر آتی ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس سے شرخ رنگ کی امرین یہ افراط منعکس ہو رہی ہیں۔ سیر اور دیگر رنگ کی شعاعیں اس میں جذب ہو جاتی ہیں اور منعکس نہیں ہو پایا۔ یہی حال دوسرے رنگوں کا ہے جو چیز آپ کو سفید نظر آتی ہے اس میں تمام رنگوں کی شعاعوں کو منعکس کرنے کی صلاحیت موجود ہے اور جوئے سیاہ نظر آرہی ہے وہ تمام شعاعوں کو جذب کر رہی ہے۔ چونکہ اس سے ۲۲۶ کسی رنگ کی شعاعیں بھی منعکس نہیں ہو رہی ہیں۔ اس لیے وہ سیاہ نظر آتی ہے عکس شعاعی کے انکشافات صرف سورج کی کرنوں کا ہی عکس شعاعی حاصل نہیں کیا جاسکتا ۔ بلکہ ہر وہ چیز جو مل کر روشن ہوتی ہے اس تجربے میں داخل کی جاسکتی ہے۔ مثال کے طور پر اگر ہم کسی روشن گیس سے آنے والی شعاعوں کو ایک منشور سے گزار کر اس کے عکس شعاعی کا خورد بین سے مشاہدہ کریں تو حالات بالکل مختلف نظر آتے ہیں۔ اس میں بہت سے رنگ غائب ہو جاتے ہیں۔ جو چند رنگ موجود ہوتے ہیں وہ خطوط کی صورت میں نظر آتے ہیں۔ یہ خطوط سرکیس میں جدا گانہ ہوتے ہیں۔ مثال کے طور پر ہائیڈروجن گیس میں جو خطوط نظر آتے ہیں وہ اپنے محل وقوع اور چک دیگ میں قطعی انفرادی حیثیت رکھتے ہیں۔ پہیلیم گیس کے خطوط اس سے بالکل مختلف ہوتے ہیں۔ یہ کلیہ صرف گیس پر یہی صادق نہیں آتا بلکہ ہرشے کے لیے یہ رنگین خطوط ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہوتے ہیں۔ ان کے ذریعہ ایشیا کی ماہیت اور ان کی خصوصیات سمجھنے میں بڑی مدد ملتی ہے۔ سوڈیم ایک عام دھات ہے جو بعض ایشیا میں پائی جاتی ہے مثلاً وہ نمک میں موجود ہے جو سوڈیم اور کلورین کا مرکب ہے جب سوڈیم کو جلایا جاتا ہے اور اس کی روشنی شعلہ دینے لگتی ہے، تو اس کا علس شعاعی حاصل کیا جا سکتا ہے ۔ پیدا طیف صرف زرد رنگ پر مشمل ہوتا ہے۔ ۲۲ اس اُرد چمکدار پٹی پر دو خطوط نظر آتے ہیں اب تو ہمارے پاس ایسے آلات موجود ہیں جن کی مدد سے ہم ان کی لہری طوالت بھی معلوم کر سکتے ہیں۔ اگر آپ کسی عکس شعاعی میں ان دو خطوط کو موجود پائیں تو آپ یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ اس میں سوڈیمہ موجود ہے۔ یہ طریقہ خصوصاً ایسے موقع پر کار آمد ثابت ہوتا ہے جہاں وہ شعلہ جس کا آپ نے عکس شماعی حاصل کیا ہے دور دراز فاصلے پر واقع ہے۔ اسی ترکیب سے ہم نے ان گیسوں کی واقفیت حاصل کی ہے جو ستاروں کے چاروں طرف پھیلی ہوئی ہیں اور جہاں تک ہماری رسائی ممکن نہیں ہو سکتی ۔ عکس شعاعی اور درجہ حرارت ۔ روشنی صرف ہماری حیات کے لیے ہی ضروری نہیں بلکہ اس جہان رنگ و بو کا مطالعہ بھی اس کے بغیر ممکن نہیں ہے۔ اس کی ماہیت ایسی عجیب و غریب واقع ہوئی ہے۔ کہ اس پر تحقیقات کرنے میں لطف آتا ہے۔ وقتاً فوقتاً اس کے نئے نئے پہلو اجاگر ہوتے ہیں جس سے کائنات کی گتھیاں سلجھانے میں بڑی مدد ملتی ہے۔ جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے ہماری آنکھ کی حد طویل لہروں میں سُرخ شعاعوں تک ہے۔ زیریں سرخ گو نظر نہیں آتی ہیں لیکن محسوس کی جاسکتی ہیں۔ اس کی سب سے اہم خصوصیت حرارت ہے ۔ جب آپ کسی لوہے کے ٹکڑے کو گرم کرتے ہیں تو سُرخ ہونے سے بہت پہلے اس سے حرارت کا اخراج شروع ہو جاتا ہے۔ ہم اسے محسوس کرنے ۲۲۸ کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ یہ حرارت زیریں سرخ شعاعوں کے ذریعہ ہم تک پہنچتی ہے ۔ ان شعاعوں کا اثر معمولی فو ٹو گرافک پلیٹ پر نہیں ہوتا ۔ اس لیے ان کے لیے خاص قسم کی پلیٹیں تیار کی جاتی ہیں۔ اجسام سے خارج ہونے عالی روشنی کا تفصیل سے مطالعہ کیا۔ پہلے ایک ممتاز سائنسدان دین نے روتن سر منشور کی مدد سے ان کے عکس شعاعی حاصل کیے گئے اور اس کے بعد جب اس نے ایک نہایت حساس آلے کی مدد سے ہر رنگ کا درجہ حرارت علیحدہ علیحدہ معلوم کیا تو ا سے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ نظر آنے والے اور نظر نہ آنے والے تمام رنگوں کا درجہ حرارت ایک دوسرے سے مختلف ہے۔ اس نے یہ بھی معلوم کیا کہ پورے عکس شعاعی میں ایک نقطہ بلند ترین درجہ حرارت کا حامل ہوتا ہے سب سے پیچپ بات تو یہ ہے کہ اس گرم ترین نقطے کا محل وقوع روشن کرنے کے درجہ حرارت پر موقوف تھا مزید تجربات نے اس امر کا انکشاف کیا کہ روشن کرے کا درجہ حرارت جس قدر زیادہ ہوگا عکس شعاعی کا یہ گرم ترین نقطہ اتنا ہی طیف کے بنفشی سرے کی جانب جھکا ہوا نظر آئے گا ۔ ان مشاہدات کی مدد سے اس نے ایک ایسا کلیہ بھی دریافت کیا جس کے ذریعہ اس شعلہ کا درجہ حرارت معلوم کیا جاسکتا تھا۔ اس نئے انکشاف نے ہمیں ان شعلوں کا درجہ حرارت معلوم کرنے میں بڑی مدد دی ہے جو ہماری رسائی سے باہر ہیں۔ مثلاً سورج اور دیگر اجرام فلکی ۲۲۹ دین کے مشاہدات نے سائنسی دنیا میں انقلاب برپا کر دیا۔ اس کے اخذ کردہ نتائج پر غور کرنے سے ایسا گمان ہوتا تھا کہ روشن کرے کے درجہ حرارت اور طیف کے مختلف حصوں میں کوئی گہرا تعلق ہے۔ ریاضی دانو اور ماہرین طبیعیات کی متحدہ کوششوں کے باوجود کوئی ایسا کلیہ دریافت نہیں کیا جاسکا جس کی مدد سے عکس شعاعی کے مختلف حصوں میں تابناکی تعین کیا جا سکے ۔ بعض کلیات صرف زیریں سرخ شعاعوں اور روشن جسم کے درجہ حرارت کے مابین رابطہ قائم کرنے میں کامیاب ہوئے اور بعض صرف بالائے بنفشی شعاعوں کو صحیح طور پر ظاہر کر سکے۔ تمام سائنسدان اس دھن میں لگے تھے کہ کسی صورت کوئی ایسا کلیہ دریافت کیا جائے جس کی مدد سے روشن کرتے کے عکس شعاعی کے مختلف حصوں میں تابناکی کا تعین کیا جاسکے ۔ میکس پلانک نے ان تمام مشاہدات پر غور کرتے ہوئے یہ محسوس کیا کہ اگر روشنی کو ایک مسلسل امر کی بجائے چھوٹے چھوٹے پیکٹوں پر مشتمل سمجھا جائے تو بہت سی گتھیاں سلجھ سکتی ہیں۔ روشنی اور حرارت کا یہ مادی تصویر نیوٹن کے بعد اسی جرمن سائنسدان نے پیش کیا۔ نظریہ مقادیر برقیات یا کو انٹم تھیوری - پلانگ نے پہلی مرتبہ روشنی کو ایک مسلسل بھر کی صورت میں دیکھنے سے احتراز کیا اور اس کا جزیائی تصور پیش کیا ۔ اس نے کہا کہ روشنی کی شعاعیں چھوٹے چھوٹے بنڈلوں کی شکل میں اس طرح دوڑتی ہیں کہ اگر بحیثیت مجموعی ان پر نظم ۲۳۰ ڈالی جائے تو وہ تمام پیکٹ ایک تسلسل کی صورت اختیار کر لیتے ہیں ۔ کئی سال کی جدو جہد کے بعد وہ ایک ایسا کلیہ دریافت کرنے ہیں کامیاب ہو گیا جس کی مدد سے عکس شعاعی کے مختلف حصوں کی تابناکی او روشن کرے کے درجہ حرارت کے مابین ایک تعلق قائم کیا جا سکتا تھا۔ یہ کلیہ پورے طیف پر یکساں صادق آتا تھا۔ یہی اس کا کمال تھا اور اسی لیے تمام سائنس دانوں کی نگاہیں لہروں سے بٹ کہ اس مادی جزیائی تصویر پر مرکوز ہوگئیں ۔ اب پلانک کو فکر ہوئی کہ روشنی کے ان سیکیوں کی جسامت کیونکہ متعین کی جائے ۔ اس سلسلے میں یہ بات آپ کے لیے دلچسپی کا موجب ہوگی کہ جب اس نے اس کی جسامت کم سے کم کرنے کے بعد وین کے مشاہدات کی جانچ پڑتال کی تو اس کا پیش کرد کلیہ ان پر صادق نہ آنا تھا۔ اس کی دور بین نگاہوں نے فوراً پہچان لیا کہ ان بنڈلوں کا سائز ایک خاص حد سے کم تصور نہیں کیا جا سکتا۔ ایسی تمام کوششیں بیکار ثابت ہوئیں اور یہ بات طے ہو گئی کہ حرارت کے بہ غیر مسلسل بنڈل ایک خاص سائز کے ہوتے ہیں۔ اس بنڈل کو انگریزی میں کوانٹم کہتے ہیں ۔ ابتدا میں تو سائنسدانوں نے روشنی کے اس جزیائی تصور کو کچھ اہمیت نہ دی اور اسے محض خیال آرائی سمجھا لیکن جب اس جدید نظریہ ۲۳۱ کی مدد سے تمام مشاہدات کی تصدیق ہونے لگی تو لوگوں نے سنجیدگی کے ساتھ اس پر غور کرنا شروع کیا ۔ اس جدید نظریہ کی اہمیت سب سے پہلے آئن سٹائن پر واضح ہوئی اور اس نے روشنی کو بھی ایک ایسے ہی مسئلہ پر مشتمل تصور کیا ۔ جدید نظریات کسی مادے کے مختصر ترین ذرے کو سائنسدان ایٹم یا جو ہر کہتے ہیں۔ یہ بنیادی ذرہ ایک مکمل نظام کا حامل ہے۔ جس طرح سیارے آفتاب کا طواف کرتے ہیں ویسے ہی چند نہایت مختصر بر قیے ایٹم کے مرکزے کے گرد گھومتے رہتے ہیں جس طرح بیاری کی حرکت کے مدار مقرر ہیں اسی طرح برقیوں کے راستے بھی متعین ہیں۔ دقیق تر مشاہدے نے یہ راز افشا کیا کہ روشنی بھی ایک قسم کی قوت ہے اس میں یہ صفت موجود ہے کہ وہ برقیات کو ایٹم سے جدا کر دیتی ہے۔ خصوصاً اگر کوئی برقیہ مرکزے سے دور ہونے کے سبب نسبتاً کمزور ہے تو وہ روشنی کی پسپائی قوت کی تاسب نہیں لاسکتا اور تصادم ہوتے ہی اس کی کرنوں میں لپٹ کر بانکل آئے گا۔ یہ درست ہے کہ روشنی کی یہ پسپائی قوت بہت کمزور ہوتی ہے۔ لیکن برقیہ بھی تو نہایت مختصر ذرہ ہوتا ہے اس لیے وہ اس سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا ۔ یہ بات بھی پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ جب روشنی تیز ہوتی ہے ۲۳۲ تو برقیات زیادہ مقدار میں خارج ہونے لگتے ہیں۔ لیکن ان کی رفتار ہیں کوئی فرق نہیں آتا ۔ برقیات کی رفتار اس روشنی کی نوعیت پہنچصر ہے جو اس مادے پر اثر انداز ہوتی ہے تیز شعاعیں برقیات کی تعداد میں اضافہ ضرور کر سکتی ہیں لیکن ان کی رفتار صرف مختلف رنگ کی شعاعو سے ہی متاثر ہو سکتی ہے۔ پھر یہ بھی معلوم کیا گیا کہ سیزیم، سوڈیم وغیرہ عناصر سے برقیات خارج کرنے کے لیے خاص قسم کی شعاعیں درکار ہوتی ہیں ۔ اگران کی لهری طوالت ایک مقررہ حد سے کم ہے تو برقیات کا اخراج ہرگز ممکن نہیں ہوگا ۔ جونہی اس کی لہری طوالت اس مقررہ حد سے متجاوز ہوتی ہے۔ برقیات کا اخراج ہونے لگتا ہے۔ روشنی کی یہ شعاعیں جس قدر زیادہ منور ہوں گی اسی حساب سے برقیات کا اخراج بھی زیادہ ہوگا۔ اس جدید دریافت کو صحیح طور پر سمجھنے کے لیے یہ ضروری ہو گیا کہ روشنی کو ننھے ننھے ذرات کا ایک کرتا تصویر کیا جائے ۔ صاف ظاہر ہے کہ روشنی کی اس قوت کا انحصار پیکٹوں پر ہے جو روشن کرے سے جزیاتی صورت میں روانہ ہوتی ہے ۔ اگر روشنی لہروں کی شکل میں دوڑتی ہوئی تصور کی جائے تو پھر ہر قسم کی شعاعوں کے زیر اثر فی الفور نہ سہی کچھ عرصہ بعد برقیات کا خارج ہونا لازمی ہے۔ ہمارے تجربات اس امر کے منافی ہیں۔ چنانچہ روشنی کا یہ مادی تصور ناگزیر ہوگیا اور اس وقت آئن سٹائن کے پیش کردہ کلیہ سے ان تمام مسائل کو اچھی طرح ۲۳۳ سمجھا جا سکتا ہے۔ ذرات یا اهرس - ۱۹۲۵ء تک روشنی کے متعلق یہ دونوں نظریات ساتھ ساتھ چلتے رہے۔ بعض مشاہدات کی وضاحت لہروں کے تصویر کے بغیر ممکن نظر نہ آتی تھی اور بعض مظاہرات نور کی مادی حیثیت پر دلالت کرتے تھے ۔ دونوں نظریات میں اتفاق کی کوئی صورت نظر نہ آتی تھی۔ یہ مشکل اس وقت آسان ہوئی جب دو امریکی سائنسدان ڈیوی من اور گیئے نے اتفاقاً یہ معلوم کیا کہ تیز رفتار برقیات کی رو سونے نکل اور دوسری دھاتوں کے ننھے ننھے ذرات سے ٹکرا کہ بالکل ان کیفیات کا مظاہرہ کرتی ہے جو عام طور پر کسی شعاع بانتیجہ ظہور نما ہوتے ہیں۔ اس سے پہلے ڈی برو گیلی نے پیشینگوئی کی تھی کہ تیز رفتار برقیات اپنے اثرات میں روشنی کی شعاعوں سے مشابہ ہیں۔ ان نئے انکشافات نے مسئلہ کو اور بھی پیچیدہ بنا دیا ہے اور ہم شاید کبھی یہ فیصلہ نہ کر سکیں گے کہ ان دونوں میں کونسا نظر پیچھے ہے۔ شاید دونوں !! ۲۳۴ آئن سٹائن کا نظریۂ زمان مکان ۱۸ ۱ اپریل دار کو دنیا کے ایک بہت بڑے سائنسدان کا انتقال ہو گیا۔ اس کا نام البرٹ آئن سٹائن تھا۔ مرتے وقت اس کی عمر 24 سال تھی۔ وہ جرمن النسل تھا اور یہودی فرقہ سے تعلق رکھتا تھا۔ اپنا وطن چھوڑ کر وہ امریکہ ایسا آیا کہ پھر وہیں کا ہو رہا ۔ آخر تک وہ نسٹن میں انسٹی ٹیوٹ فار ایڈوانسٹ سٹڈی میں پروفیسر تھا۔ پورے ملک بلکہ ساری دنیا نے اُس کی قدر کی اور اسے عظیم ترین سائنسداں تسلیم کیا، اس کے باوجود کم لوگ جانتے ہیں کہ آئن سٹائن کی اس قابل نیک عظمت کی سب سے بڑی وجہ کیا تھی ۔ آئیے اس کا جائزہ لیں۔ آئن سٹائن نے زمان ومکان کی ماہیت ، ساخت ، مفہوم و مقصد وغیرہ پر جس طرح نخور کیا وہ بالغ نظری کسی دوسرے سائنسداں کے حصہ ہیں نہ آسکی ۔ آپ جانتے ہیں کہ اُس کا نام ” نظریہ اضافیت " کی بدولت ابدال آباد تک زندہ رہے گا۔ یہی اُس کا سرمایہ حیات ہے۔ اُس نے کائنات کی گتھیاں سلجھانے میں ساری عمر صرف کر دی لیکن دنیا اُس کو نہ سمجھ سکی ۔ آج سے پچاس برس پہلے شملہ میں اُس نے تھیوری آف سپیشل رلیٹی وٹی " (نظریہ اضافیت مخصوصہ) دُنیا کے سامنے پیش کی۔ گزشتہ جنگ عظیم میں ایٹم بم کا شور مچا تولوگوں کو صرف اتنا تکه ال ۲۳۵ علوم ہوسکا کہ ہمیں انسان کا بھی کچھ ہاتھ تھا لیکن اکثریت اس بات کی تہ کو نہ پہنچ سکی حقیقت یہ ہے کہ اسی سائنسدان نے یہ راز افشا کیا کہ مادہ کو توڑ پھوڑ کر مکمل طور پر قوت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ ان پڑھ لوگوں کا تو کہ شاہی کیا بہت سے تعلیم یافتہ انسان بھی اس کے کارناموں سے واقفت نہیں ہیں ۔ کہ محدس جدید سائنس کی ابتدا مشہور سائنسدان گیلیلو کے زمانے سے ہوتی ہے ۔ جب اس نے قدرتی قوانین کی چھان بین شروع کی اور اپنے نظریات کو مجربات کی مدد سے ثابت کرنے کی کوشش کی۔ نیوٹن نے مختلف قوتوں پر غور کیا لیکن انیسویں صدی ختم بھی نہیں ہوئی تھی کہ میں کیا جانے لگا کہ ان تمام سائنس دانوں کے وضع کردہ قوانین و کلیات عملی طور پر سوفیصدی صحیح نہیں ہیں۔ نظری سائینس سے عملی سائنس کا یہ انحراف تھا تو نہایت حقیر لیکن اتنی سی بات نے ہی نیوٹن کی بنائی عمارت کو گرا دیا اور میں پچیس سال گزرے ہیں کہ سائنس کا یہ دعویٰ کہ وہ تمام چیزوں کے وجود و اسباب واضح کر سکتی ہے، کچھ کر دو نظر آنے لگا۔ اس غیر معمولی واقعہ نے دنیا کے تمام سائنس دانوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا اور انسان اور قدرت کے درمیان جو مقابلہ پہلے سے جاری تھا، وہ تیز تر ہو گیا ۔ میں اول روز افزوں شکوک کا ازالہ کرنے کے لیے ستائر سے ۱۹۲۶ تک دو زبر دست نظریات کی بنیاد پڑی۔ ایک کوانٹم تھیوری ونظریہ مقادیر بر قیات جس کا تعلق مادہ اور قوت سے ہے اور دوسرا لیٹی ہوئی (نظریۂ اضافیت) جس کا دائرہ زمان و مکان اور کائنات کی ساخت تک پہنچتا ہے۔ آج یہ دونوں نظریات جدید سائنس کی جان ہیں جو ریاضیات کی مدد سے قدرت کے راز ہائے گوناگوں کو بے نقاب کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ کوانٹم تھیوری جس کا تعلق روشنی سے ہے مستالہ میں پیش کیا گیا اس کا سہرا ایک سائنسدان میکس پلانک کے سر ہے ۔ دوسرا نظریہ (نظریۂ اضافیت آئن سٹائن کا شاہکار ہے جو کائنات کی تنظیم کا قائل ہے۔ اس نے ایٹم کے اندرونی نظام سے لے کر ستاروں، دوسرے جہانوں اور ماورائے کہکشاں تک تمام چیزوں کی ماہیت اور اسباب سمجھنے کی کوشش کی ہے۔ آئیے یہ دیکھیں کہ اس نظریہ کی ابتدا کہاں سے ہوئی اور وہ کن منازل سے گزر کر آئن سٹائن تک پہنچا ۔ مشهور فلسفی جون لوک نے آج سے تین سو سال پہلے اپنی کتاب آون ہیومن انڈرسٹینڈنگ میں لکھا تھا ۔ " فرض کیجیے چار آدمی شطر نج کے چار کونوں پر کھڑے ہوئے کھیل میں مشغول ہیں۔ آپ تھوڑی دیر کے لیے اُس کمرے سے باہر نکل آتے ہیں اور جب واپس جاتے ہیں تو وہ اپنی اپنی جگہ پر اسی طرح کھڑے نظر آتے ہیں جیسے آپ نے اُن کو چھوڑا تھا۔ آپ سمجھتے ہیں کہ وہ ساکن رہے ہیں، انھوں نے مطلق جنبش ۲۳۷ نہیں کی لیکن یہ کتنا غلط خیال ہے! ایک جہاز کی مثال لیجیے جو سمندر کا سینہ چیرتا ہوا تیزی سے آگے بڑھتا چلا جارہا ہے ۔ اس کے ایک کمرے میں شطرنج کی بساط بچھی ہوئی ہے۔ آپ اُسے کتنی ہی مرتبہ کیوں نہ دیکھیں وہ آپ کو ساکن ہی نظر آئے گی۔ حالانکہ اس عرصہ میں اُس نے جہاز کے ساتھ میلوں لمبا فاصلہ طے کر لیا ہے۔ ہم کو جو چیزیں ساکن نظر آتی ہیں وہ بھی زمین کے ساتھ ساتھ فضا میں رواں دواں ہیں۔ کیونکہ زمین ایک لمحہ کے لیے بھی ساکن نہیں ہوتی ۔ ان سادہ مثالوں میں اضافیت کا اصول جھلکتا ہے یعنی اگرہم غور نہ کریں اورسی دوسری چیز کی ا د نہ لیں تو ہم سکون اور حرکت کے درمیان امتیاز نہیں کر سکتے ہیں۔ ریل گاڑی کی مثال لے لیجیے ۔ آپ ایک ٹرین میں سفر کر رہے ہیں مخالف سمت سے ایک گاڑی آتی ہے اور تیزی سے آپ کے برابر سے گزری چلی جاتی ہے ، ایک لمحہ میں وہ سامنے سے نکل جاتی ہے لیکن اگر آپ کے برابر سے آپ ہی کی سمت میں کوئی گاڑی آگے نکلنے کی کوشش کرتی ہے تو وہ کافی دیر تک ساکن نظر آتی ہے۔ اسی طرح کسی ریلوے سٹیشن پر جب دو گاڑیاں برابر کھڑی ہوتی ہیں اور اُن میں سے ایک آہستہ سے چلنا شروع کرتی ہے تو مسافروں کو پتہ بھی نہیں چلتا کہ کون ساکن ہے اور کون حرکت میں ہے۔ پتہ چلتا ہے تو اس وقت جب آپ باہر نظر ڈالتے ہیں اور کسی درخت یا لکھیے کی مدد سے اپنا محل وقوع جاننے کی کوشش کرتے ہیں۔ سرا حق نیوٹن نے سکون و حرکت کے ان سادہ لیکن پر اسرار کو شموں پر غور کیا اور شالہ میں ایک کلیہ کا اعلان کیا کہ اگر ہم ایک محدود جگہ میں چند اجسام کی مثال لیں جو حرکت میں ہیں تو باہمی طور پر اُن کی حرکات میں اُس جگہ کے ساکن رہنے یا جنبش کرنے سے کوئی فرق نہیں آئے گا" یہ تھا پہلا نظریہ اضافیت جس کا سلسلہ نیوٹن اور گیلیلو تک پہنچتا ہے۔ فلسفی زمین کی زنجیریں توڑ کر فضائے بسیط میں جھانکنے کی کوششش کرتا ہے۔ وہ ریل گاڑیوں اور نیو رفتار جہازوں کی مثالوں سے قطع نظر اجرام فلکی کی حرکت کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ غور کیجیے تو سائنسدان کو بھی اس بات سے کوئی اختلاف نہیں ہے وہ بھی کائنات کی گتھیاں سلجھانا چاہتا ہے اور قوانین قدرت کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ وہ جو کچھ زمین پر دیکھتا ہے اُس کی مدد سے چند کلیات وضع کرتا ہے اور پھر کائنات میں ان کا اطلاق تلاش کرتا ہے۔ یہی وجہ تھی کہ نیوٹن نے سیب کو درخت سے نیچے گرتے دیکھ کہ کشش ارض کا نظریہ قائم کیا اور پھر اسی کو نظام شمسی تک وسعت دی اور بتایا کہ یہی کشش ثقل آفتاب اور اُس کے سیاروں کے درمیان قائم ہے۔ اسی کی وجہ سے تمام سیارے سورج کے چاروں طرف اپنے اپنے راستوں پر گردش کرتے ہیں۔ کیا مجال کہ ایک دوسرے کے ساتھ ٹکرا جائے ۔ نیوٹن نے سمندر اور جہانہ کی مثال کو دور تک پہنچایا ۔ اُس نے زمین کو جہاز سے تشبیہہ دی اور سمندر کو فضائے بسیط ہے۔ بادی النظر میں تو ہم کہیں لیتے ہیں کہ پہاڑ ، درخت مکانات وغیرہ ساکن ہیں اور حیوانات، موٹر گاڑیاں اور جہاز وغیرہ حرکت ۲۳۹ کرتے ہیں یعنی اس ام موم کی اساس یہ ہے کہ زمین ہم کو ایک جگہ سکن نظر آتی ہے لیکن ذرا غور کیجیے تو آن واحد میں یہ سب کچھ غلط نظر آنے لگتا ہے۔ زمین کو سکون کہاں نصیب ہے ۔ وہ تو فضائے بسیط میں نہایت تیزی سے لڑھکتی جا رہی ہے۔ نہ صرف یہ کہ وہ اپنے محور پر چوبیس گھنٹوں میں ... امیل فی گھنٹہ کی رفتار سے ایک گردش پوری کریتی ہے۔ بلکہ سورج کے چاروں طرف ہے ۳۶۵ دن میں تقریباً ہمیں میں فی سیکنڈ کے حساب سے ایک چکر کاٹ لیتی ہے ، اُسے اور کسی قسم کی حرکات سے بھی سابقہ پڑتا ہے۔ عام طور سے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ چاند زمین کے پیاروں طرف گردش کرتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ دونوں ایک دوسرے کے گرد گردش کرتے ہیں بلکہ یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ وہ دونوں ایک واحد مرکز ثقل کے چاروں طرف گھومتے ہیں۔ پھر سما ہوا نظام شمسی بحیثیت مجموعی مقامی طور پر ایک ستارے کے نظام میں سہیل فی سیکنڈ کی رفتار سے حرکت کر رہا ہے۔ یہ نظام کہکشاں میں ۲۰۰ میل فی سیکنڈ کے حساب سے دوڑ رہا ہے اور پوری کہکشاں - امیل فی سیکنڈ کی ! قدرت کی رفتار سے حرکت کر رہی ہے ! غرض سکوں محال ہے قدری کے کارخانے میں اُس زمانے میں نیوٹن زمین کی ان پیچیدہ حرکات کو نہ سمجھ سکا۔ البتہ وہ یہ خوب جانتا تھا کہ حرکت ایک نسبتی مفہوم رکھتی ہے۔ جب تک ہم کسی دوسری چیز کا سہارا نہ لیں جو ہماری نظر میں ساکن ہے نہیں کوئی شے متحرک نظر نہیں آسکتی لیکن جب وہ زمین اور اُس کے دائرے سے باہر ۲۴۰ ستاروں کی گردش پر غور کرتا تھا توان کی وسعتوں میں گم ہو جاتا اور یہ بھتا تھا کہ ستاروں سے بھی آگے اور ماورائے کہکشاں کوئی ایسی چیز ضرور ہے جو ساکن ہے۔ اس کے ساتھ وہ یہ بھی تسلیم کرتا تھا کہ اس خیال کو ثابت کرنا ممکن نہیں ہے۔ اس کے علاوہ نیوٹن کا ئنات کو غیر متحرک سمجھتا تھا کیونکہ اس طرح حرکت کا مفہوم صاف ہو جاتا ہے۔ وہ اس بات کا کوئی سائنسی ثبوت تو پیش نہ کر سکا لیکن اپنے مذہبی اعتقاد کا سہارا لیتے ہوئے جما رہا۔ اُس کا یہ یقین تھا کہ کائنات خدا کا شاہکار ہے جس میں وہ ہر جگہ کسی نہ کسی صورت موجود ہے۔ نیوٹن کا زمانہ حیات ۱۶۲ یہ سے یہ تک تھا اس کے بعد آئندہ دو صدیوں میں اُس کے نظریات کو مسیح تسلیم کیا جاتا رہا لیکن جب سائنس دانوں نے روشنی کی ماہیت پر غور کیا تو انھیں یہ تسلیم کرنا پڑا کہ کائنات ایک فرضی نئے "ایتھر سے پُر ہے ورنہ روشنی ایک جگہ سے دوسری جگہ نہیں پہنچ سکتی ہے جس طرح جہاز پانی پر چلتے ہیں، آواز ہوا میں دوڑتی ہے، اُسی طرح روشنی کو بھی ایک واسطے، ایک سہارے کی ضرورت ہے ۔ جب تجربات سے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ روشنی خلا سے بھی گزر سکتی ہے (سورج ہم سے تو کروڑ تیس لاکھ میل کے فاصلہ پر ہے۔ زمین سے چند سو میل کے بعد خلا ہی خدا چھایا ہوا ہے، اس سے ثابت ہے کہ روشنی کے نفوذ کے لیے ہو ا ضروری نہیں ہے، تیس سائنس اور ۲۴۱ نے " ایتھر کا تصور قائم کیا اور یہ فرض کیا کہ وہ خلا میں بھی پھیلی ہوئی ہے۔ لیکن کوئی شخص بھی اس کے وجود کو ثابت نہ کر سکا۔ اس مقصد کے لیے دو امریکی ماہرین طبیعیات اے۔ اسے ایک سن اور اسی ڈبلو مورنے نے شملہ میں ایک تجربہ ترتیب دیا جو اپنی نوعیت اور افادیت کی بنا پر آج تک یادگار ہے۔ اس تجربہ کا بنیادی اصول نہایت سادہ تھا۔ ان سائنسدانوں نے یہ دلیل پیش کی کہ اگر تمام کائنات میں اینتھر ہی انتھر پھیلی ہوئی ہے اور ہماری زمین مستقل طور پر اس میں سرگرم سفر ی پہنتی ہے تو اس کی حرکت کا اسی صورت اندازہ لگایا جا سکتا ہے جس طرح کسی جہاز کا جو سمندر پر چھلا جارہا ہے اگر یہ صحیح ہے کہ روشنی ایتھر میں سے گزرتی ہے تو اس کی رفتار بر زمین کی رفتار کا اثر پڑنا چاہیے کیونکہ زمین سورج کے چاروں طرف تقریباً بیس میل کی رفتار سے گردش کر رہی ہے۔ مثلاً اگر روشنی کی ایک شعاع زمین کی سمت حرکت میں چھوڑی جائے تو اُس کی رفتار ایتھر کی موجودگی کی وجہ سے تھوڑی کم ہو جانی چاہیے بالکل اسی طرح جیسے تیراک کو دریا کی دھار کے مخالف تیرنے میں وقت ہوتی ہے اُس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرق ہوگا نہایت معمولی کیونکہ زمین کی رفتار روشنی کی رفتار کے مقابلہ میں کچھ بھی نہیں۔ شملہ میں روشنی کی رفتار ٹھیک ٹھیک معلوم کی گئی تھی اور یہ تسلیم کر لیا گیا تھا کہ وہ ۲۸۴ ۸۶ امیل فی سیکنڈ کے حساب سے سفر کرتی ہے۔ سورج کے چاروں طرف زمین کی رفتار ہیں میں ۲۴۲ فی سیکنڈ کے قریب ہے لہذا جو روشنی ایتھر کے رخ کے خلاف جائے گی اور جو شعاعیں اُس کے مطابق چلیں گی اُن کی رفتار ۳۰۴ و ۸۶ امیل فی سیکنڈ ہو جائے گی ۔ اماں نہیں تالیبان سراب ان دلائل کی روشنی میں مائیکلسن اور مولے نے ایک اتنا عمدہ آلہ تیار کیا جو روشنی کی رفتار میں ایک میل سے بھی کم فرق کو ظاہر کر سکتا تھا۔ انھوں نے اس آئے کا نام انٹر فیرومیٹر رکھا۔ پورا تجربہ اس قدر محنت اور صفائی کے ساتھ انجام دیا گیا کہ اس کی صحت پر شک نہیں کیا جا سکتا تھا۔ پوری احتیاط کے بعد یہ نتیجہ نکلا کہ روشنی کی رفتار پر اس کی سمت کا کوئی اثر نہیں پڑتا سمت خواہ موافق ہو یا مخالف رفتار ایک ہی رہتی ہے۔ یہ نتیجہ توقعات کے خلاف تھا۔ سارے سائنسدان اس کی خبر سن کر انگشت بدنداں رہ گئے ۔ اگر ایتھر کا جو تسلیم نہ کی جائے تو برقی مقناطیسیت اور روشنی کے متعدد نظریات باطل ہو جاتے ہیں اور اگر اُس کا وجود تسلیم کیا جائے تو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ زمین سورج کے چاروں طرف گرشن نہیں کرتی ہے۔ بہت سے ماہرین طبیعیات نے یہ تسلیم کرنے کی بجائے کہ روشنی اور برقی مقنا طیسی لہریں کسی سہارے کے بغیر ہی خدامیں سفر کر سکتی ہیں یہ مانا بہتر سمجھا کہ زمین ایک جگہ ساکن ہے (جو یقیناً غلط ہے) دوسرے الفاظ میں یوں کہیئے کہ مائیکلسن اور مورلے کے اس تجربے کے بعد سائنسدان ایسی اُلجھن میں پڑے کہ اُن پر نہ پائے رفتن نہ جائے ماندن کی مثال صادق آنے لگی۔ کئی دوسرے لوگوں نے اس تجربے کو دوسر ایا لیکن نتیجہ وہی نکلا جو ۲۴۳ پہلے سامنے آیا تھا یعنی روشنی کی رفتار پر زمین کی اینتھری گردش کا کوئی اللہ مات نہیں پڑتا ہے پچیس سال اسی الجھن میں گزر گئے ۔ جن لوگوں نے اس معمہ پر غور کیا اُن میں البرٹ آئن سٹائن نامی ایک نوجوان بھی شامل تھا جو اُس وقت برن میں پیٹینٹ آفس میں ملازم تھایش شاید میں جبکہ اس کی عمر صرف ۲۶ سال تھی، اُس نے اس معمہ کا ایک حل پیش کیا جس نے دنیائے سائینس میں حرکت پیدا کر دی ۔ اُس نے اینتھر کے نظریہ کی تردید کی اور اس خیال کی بھی مخالفت کی کہ کائنات کوئی گنبد ہے جو ایک جگہ ساکن ہے جس میں حرکت مطلق کو حرکت نسبتی سے ممتاز کیا جاسکتا ہے۔ مائیکلسن اور مورلے کے تجربے کا خلاصہ یہ تھا کہ روشنی کی رفتار پر زمین کی رفتار کا کوئی اثر نہیں پڑتا ہے۔ آئن سٹائن نے اُس سے اتفاق کرتے ہوئے اُسے عالمگیر شکل دے دی اور یہ کہا کہ روشنی کی رفتار پر سورج، چاند ستاروں، شہابیوں، دم دار تاروں وغیرہ کی رفتار کا بھی کوئی اثر نہیں پڑنا چاہیے۔ خواہ کوئی بھی نظام گردش ہو ، قدرت کے قوانین اس پر حاوی رہینگے۔ یہ ہے آئن سٹائن کے نظریہ اضافیت مخصوصہ اسپیشل تھیوری آف ریلیٹی وٹی) کا خلاصہ ! اس نظریے نے قدیم خیالات کا طلسم توڑ دیا اور سائنسدانوں کو آگاہ کیا کہ کائنات میں کوئی شے ساکن نہیں ہے۔ ستارے، صحا بئے ، کہکشاں اور تمام اجرام فلکی مستقل طور پر گرداں و پیچاں رہتے ہیں لیکن اُن کی گردش ۲۴۴ اور رفتار کو ایک دوسرے کی مد اور نسبت سے ہی بیان کیا جا سکتا ہے۔ خلائے لا محدود میں نہ کوئی سمت ہے اور نہ کوئی خط نسبت کسی بھی نظام کی رفتار معلوم کرنے میں روشنی سے کوئی مدد نہیں مل سکتی کیونکہ یہ رفتار پوری کائنات میں ایک ہی رہتی ہے خواہ روشنی کا منبع حرکت کرے یا ساکن رہے۔ یہ تھا آئن سٹائن کا نظریہ کائنات ، نظریہ مکان ! اسی کے ساتھ اُس نے نظریہ زماں بھی پیش کیا۔ اُس کی نظر میں وقت کا کچھ اور ہی مفہوم تھا۔ نظریہ اضافیت کے ہماری کجھ میں نہ آنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ہم بہت کا صحیح مفہوم نہیں سمجھ سکتے ہیں جس طرح ہم رنگ سے اُس وقت تک محفوظ نہیں ہو سکتے ہیں جب تک اُس کو دیکھنے کی صلاحیت ہم میں موجود نہ کر اسی طرح ایک لمحہ ، ایک ساعت اور ایک دن کو اُس وقت تک صحیح طور پر نہیں پہچانا جا سکتا ہے جب تک کہ اُن سے کوئی اہم واقعہ وابستہ نہ ہو۔ جس طرح کائنات اور خلا مادی اجسام سے پر ہیں، اُسی طرح وقت کے سینہ پر ہزاروں واقعات کندہ ہیں۔ آئن سٹائن نے اس مفہوم کو اپنے الفاظ میں یوں پیش کیا ہے :- آباد ہر شخص اپنی زندگی کے واقعات کو ایک سلسلہ میں پیش کرتا ہے ۔ اس سلسلہ کی اساس دقت ہے۔ اُس کی نظر میں جو واقعات پہلے پیش آئے اُنھیں وہ اُوپر جگہ دیتا ہے اور 1 جو بعد میں رونما ہوئے وہ نیچے جگہ پاتے ہیں۔ دوسرے ۲۴۵ الله الفاظ میں یوں کیسے کہ وقت ہر شخص کے لیے ایک انفرادی معصوم رکھتا ہے وہ اُسے اپنے نقطہ نظر سے شمار کرتا ہے۔ اس کی بجائے ہم یہ بھی کر سکتے ہیں کہ تمام واقعات کو چند اعداد کی مدد سے پیش کریں۔ جو واقعہ بعد میں رونما ہوا اُسے ذرا بڑے ہند سے سے اور جو پہلے پیش آیا اُسے چھوٹے ہند سے سے ظاہر کریں ۔ اس تعلق کو ایک گھڑی کی مدد سے بھی ظاہر کیا بھی جاسکتا ہے لہذا ہمارے لیے گھڑی سبقت و تاخیر کا وسی مفہوم رکھتی ہے جو یہ سند سے رکھتے ہیں ۔ ہم نے اپنی سوات کے لیے گھڑیاں اور کیلنڈر بنا لیے ہیں اور ہم اپنی زندگی کے واقعات کو اُن کی مدد سے شمار کرتے ہیں اور دوسروں کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ تاریخ کی تمام کتب اس نظام کی بیٹین مثال ہیں۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وقت کا یہی معصوم ساری کائنات میں جاری و ساری ہے ۔ کیونکہ ہماری گھڑیاں صرف نظام شمسی کی تابع ہیں۔ ہم میں عرصے کو ایک گھنٹہ رکھتے ہیں وہ حقیقت میں ۱۵ درجے کی ایک قوس ہے جو ہم کرہ فلک کی روزانہ ظاہری گردش سے منسوب کرتے ہیں اور جس چیز کو ہم ایک سال کہتے ہیں وہ سورج کے چاروں طرف زمین کی ایک مکمل گردش کو ظاہر کرتا ہے ۔ اگر عطارد پر کوئی جاندار موجود ہو تو اس کے لیے وقت کا تقویم جداگا ہوگا۔ یہ سیارہ سورج سے قریب ترین ہونے کی وجہ سے اس کے چاروں طرف جتنے عرصہ میں ایک گردش پوری کر لیتا ہے وہ ہمارے صرف ۸۸ دن کے برابر ۲۴۶ 677 ہے اور اتنے عرصہ میں اپنے محور پر بھی ایک بار گھوم جاتا ہے۔ لہذا اس کا ایک دن اور ایک سال بالکل برابر ہے جب نظام کسی کا یہ حال ہے کہ ہر سیارے پر وقت کا مفہوم جدا گانہ ہے تو پھر کائینات کا کیا کہنا! وہاں یہ مفہوم بالکل باطل ہو جاتا ہے۔ نظریہ اضافیت ہم کو بتاتا ہے کہ جب تک کسی نظام کا سہارا نہ لیا جائے وقت کا وقفہ کوئی چیز ہی نہیں۔ نہ ہی ہم یہ اصطلاحات استعمال کر سکتے ہیں ۔ "اب" "تب " ایک ساتھ وغیرہ وغیرہ یہ سب چیزیں نسبت کے ساتھ آتی ہیں۔ تنہا کچھ بھی نہیں۔ مثال کے طور پر نیو یارک اور لندن کے دو اشخاص کو لے لیجئے جوٹیلیفون پر آپس میں بات چیت کر رہے ہیں۔ آپ کہیں گے کہ اُنھوں نے ایک ہی وقت میں گفتگو کی حالانکہ اس وقت نیو یارک میں شام کے سات بچے تھے اور لندن میں آدھی رات کا عمل تھا۔ آپ ان دونوں کے درمیان یکتا کا یہ تعلق اس لیے ظاہر کرتے ہیں کہ وہ ایک ہی سیارہ پر موجود ہیں اور اُن دونوں کی گھڑیاں ایک ہی نظام (نظام شمسی کے مطابق چل رہی ہیں اب ایک مجموعہ بنجوسہ کے روشن ترین ستارے سماک رامح کی مثال لے لیجیے اور یہ تصور کیجیے کہ اس وقت وہاں کیا ہو رہا ہوگا۔ یہ ستارہ ہم سے ۳۸ توری سال کے فاصلہ پر واقع ہے۔ ایک نوری سال سے وہ راہ مراد ہوتی ہے جو روشنی تقریباً ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے ایک سال میں طے کرتی ہے۔ یہ تقریباً چھ کروڑ کھرب میل کے برابر ہے۔ اگر ہم اس وقت اُس ستارہ کو دائر میں کے ذریعہ پیغام بھیجیں تو اس پیغام کو ہان تک پہنچنے ۲۴ میں ۳۸ سال لگ جائیں گے (وائر لیس لہروں کی رفتار وہی ہے جو روشنی کی ہے) اور پھر ۳۸ سال جواب آتے ہیں صرف ہو جائیں گے ۔ جب ہم اس ستارے پر نظر ڈالتے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ ہم کو اس وقت دکھائی دے رہا ہے۔ تو ہم محض اپنے آپ کو دھوکہ دے رہے ہیں کیونکہ اُس کی جو شعاعیں ” اس وقت ہم تک پہنچ رہی ہیں وہ اس سے ۳۸ سال پہلے یعنی شریر میں روانہ ہوئی تھیں۔ ہم ماضی کو حال سمجھ رہے ہیں۔ اگر و ستاره " آج چمکنا بند کر دے تو آئندہ ۳۸ سال تک وہ ہم کو اسی طرح زندہ و تابندہ نظر آتا رہے گا۔ کیونکہ ملحد آخر پر جو شعاعیں اس سے روانہ ہو چکی ہیں وہ تو واپس جا نہیں سکتیں ! دوسرے الفاظ میں یوں کیسے کہ اگر وہ آج ختم ہو جائے تو قدرتی قوانین کچھ ایسے ہیں کہ ہم سواء تک اس کو مردہ نہیں کہہ سکتے ہیں۔ یہ سے وقت کا مفہوم جو صحیح ہونے کے باوجود کچھ عجیب سا معلوم ہوتا ہے اور اس کریے پر بسنے والے انسان کو اس حقیقت کے سمجھنے میں کچھ دشواری ہوتی ہے کہ جس چیز کو وہ " اب " یا " موجودہ ساعت سے تعبیر کرتا ہے وہ ساری کائنات پر حاوی نہیں ہے۔ آئن اسٹائن نے اپنے نظریہ اضافیت مخصوصہ میں شالوں کی مدد سے ثابت کیا ہے کہ جس نظام میں " نسبت موجود نہیں ہے وہاں واقعات کو ایک ساتھ شمار نہیں کیا جا سکتا ہے۔ ایک نظام میں رونما ہونے والے واقعات کو دوسرے نظام کے واقعات کے ساتھ اسی صورت میں متعلق کیا جا سکتا ہے جب کہ ہیں چند ریاضی کلیات کا علم ہو۔ ان کو ہم " تغیر کلی" کے قوانین سے نسوب کرتے ہیں۔ ان کی آسان سی مثال یہ ہے کہ فرض کیجیے سمندر پر ایک جہانہ بارہ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلا جا رہا ہے۔ اُس کے عرشہ پیر ایک شخص سو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چل رہا ہے اگر دونوں کی سمت ایک ہی ہے تو سمندر کے ساتھ اس شخص کی رفتار نسبتی پندرہ میل فی گھنٹہ ہوگی اور اگر وہ ہمت مخالف میں چل رہا ہے تو یہ رفتار نومیل فی گھنٹہ رہ جائیگی۔ سیدھی سادی سی بات ہے۔ اسی طرح ایک گھنٹی کی مثال لے لیجیے جو ایک ریلوے سٹیشن پر بیج رہی ہے۔ آواز کی لہریں چاروں طرف کی ہوا میں ۰۰ ہم گنہ فی سیکنڈ کی رفتار سے دوڑ رہی ہیں۔ اب ایک ٹرین کا تصور کیجئے ہو اس سٹیشن کی جانب گنہ فی سیکنڈ کی رفتار سے آرہی ہے ۔ جنتی دیر تک وہ اس گھنٹی کی جانب آئے گی، آواز کی رفتار ٹرین کی نسبت سے ۲۲۰ گٹر فی سیکنڈ رہے گی۔ اور جیسے ہی وہ گھنٹی کے سامنے سے نکل کر آگے بڑھنے گی یہ رفتار ۳۸۰ گتہ فی سیکنڈ ہو جائے گی۔ گیلیلو کے وقت سے آج تک اس قسم کے سوالات کو اسی جمع تفریق سے حل کیا جاتا رہا ہے۔ لیکن جب آوازہ کی بجائے روشنی کا معاملہ لیا جاتاہے تو ہم عجیب مشکلات میں پھنس جاتے ہیں۔ آئن سٹائن نے نظریہ اضافیت پیش کرتے ہوئے ان مشکلات ۲۴۹ کا ذکر کیا ہے اور گھنٹی کے بجائے ایک ریلوے سگنل کی مثال دی ہے جس کی روشنی ریلوے لائن پر ۱۲۸۴ ۱۸۶ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے معال ہے ۔ دوسری طرف سے ایک ٹرین ایک مخصوص رفتار کے ساتھ سگنل کی جانب آتی ہے تو مندرجہ بالا مثال کی رو سے ٹرین کی نسبت سے روشنی کی رفتار دونوں رفتاروں کے مجموعے کے برابر ہونی چاہیے اور جب ٹرین سگنل کے سامنے سے گزر کر دور ہونے لگے تو یہ رفتار دونوں رفتاروں کے فرق کے برابر ہونی چاہیے لیکن مائیکلسن اور مور ہے کا تجربہ اس خیال اور حساب کی مخالفت کرتا ہے۔ وہ یہ بتاتا ہے کہ خواہ روشنی خارج کرنے والا تیم یا حاصل کرنے والا تیم حرکت کرے یا ایک جگہ ساکن رہے، روشنی کی رفتار پر ان چیزوں کا کوئی اثر نہیں پڑتا۔ مستقل رہتی ہے۔ اس نتیجہ کو چند بیتی مسائل پر آزمایا گیا ہے اور صحیح پایا گیا ہے مثلاً آسمان پر چند ستارے ایسے نظر آتے ہیں جو ایک ہی مرکز کے چاروں طرف گردش کرتے رہتے ہیں۔ ان میں کوئی ستارہ ایسا ہے جو ہماری زمین کی جانب بڑھ رہا ہے اور کوئی ہم سے دور ہوتا جا رہا ہے۔ لیکن دقیق تجربات شاہد ہیں کہ دونوں کی روشنی ہم تک ایک ہی رفتار سے پہنچتی ہے۔ ستارے کی حرکت کا اُس پر کوئی اور نہیں پڑتا ہے۔ جب یہ ایک حقیقت ہے کہ روشنی کی رفتار ساری کائنات میں ایک ہی معنی رکھتی ہے تو پھر ریلوے ٹرین کی مثال میں بھی اُسے کم پیش نہیں ہونا چاہیے ۔ اگر ہم یہ بھی فرض کرلیں کہ ایک ریلوے ٹرین روشنی کے سگنل کی جانب دس ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے اڑی چلی آرہی ہے تب بھی اس کی جانب جانے والی روشنی کی رفتار یہی ۲۸۲، ۱۸۶ میل فی سیکنڈ رہے گی ۔ نہ کم نہ زیادہ ! گی۔ ) یہ تجربہ ریاضی کے اصولوں اور عام محرک اجسام کی مثالوں سے انحراف کر رہا ہے۔ آئن سٹائن نے اس فرق یا انحراف پر غور کیا اور کہا کہ ہمیں متحرک نظاموں کے درمیان ایک تعلق قائم کرنے کے لیے کوئی اور سی کلیہ دریافت کر نا پڑے گا۔ تاکہ روشنی کی رفتار میں کوئی فرق نہ پڑنے پائے اور نظریہ تجربہ کے ساتھ منطبق ہو جائے۔ القيارة یہاں ایک ولندیزی ماہر طبیعیات کا ذکر ضروری ہے جس کا نام ایچ۔ اے لور نٹر تھا۔ وہ ایک جداگانہ نظریہ پر غور کر رہا تھا ۔ اتفاق کی بات کہ اُس نے جو ریاضیاتی نکات اخذ کیے تھے ۔ وہ نظریہ اضافیت کے لیے مفید ثابت ہوئے۔ ان کی مدد سے ہم پر یہ راز کھلا کہ متحرک اجسام کے سلسلہ میں رفتار کو جوڑنے گھٹانے کا اصول غلط ہے۔ کیونکہ ہم میں نظام کو حوالے اور نسبت کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ اُس کی حرکت یا سکون کا کچھ بھی خیال نہیں کرتے ہیں سدا بہاز کی مندرجہ بالامثال میں جب ہم یہ کہتے ہیں کہ ایک شخص ہرشے پر تین میل کی شہ ۲۵۱ کی رفتار سے ٹہل رہا ہے۔ تو ہمارا یہ مطلب ہے کہ خواہ ہم کسی ایسی گھڑی سے وقت شمار کریں جو ان کے ساتھ ساتھ حرکت میں ہے یا کسی ایسی گھڑی کو استعمال کریں جو سمندر میں مخفی ہے اور ساکن ہے، اُس شخص کی رفتار پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔ ہم ایسی مثالوں میں یہ بھی فرض کر لیتے ہیں کہ یہ شخص ایک گھنٹہ میں ایک ہی فاصلہ طے کرے گا خواہ ہم اُسے جہاز کے عرشے (متحرک) کے حوالہ سے شمار کریں یا سمندر (ساکن) کے حوالے ہے۔ یہ ہماری دوسری غلطی ہے کیونکہ فاصلہ بھی وقت کی طرح ایک نسبتی چیز ہے جس میں اُس نظام کی حرکت کا خیال ضروری ہے جس کو حوالے یا نسبت کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس طرح آئن سٹائن نے وقت اور فاصلہ دونوں کو تغیر پذیر قرار دیا اور بتایا کہ زمان و مکان کی گتھیاں اس نظریے کے بغیر نہیں سمجھ سکتی ہیں۔ لورنٹو نے بھی ان خیالات کی تائید کی ۔ اُس نے بھی روشنی کی رفتار کومستقل قرار دیا اور وقت اور فاصلہ کو اُس نظام کا تابع ٹھہرایا جس کو نسبت کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس کی رفتار وقت اور فاصلہ پر اللہ انداز ہوتی ہے اور اس طرح وہ فرق یا انحراف دُور ہو جاتا ہے جس کا ذکر اُوپر آچکا ہے ۔ لور نشر نے ایک مسئلہ حل کرنے کے لیے جو نظریہ قائم کیا تھا آئن سٹائن نے اُس کو عام کر دیا اور نظریہ اضافیت کو مکمل تر کر کے ساری کائنات کو اُس کے احاطے میں لے لیا لیکن ابھی ایک کام باقی ۲۵۲ تھا۔ ان نظریات کا عملی ثبوت جو اُسے تجربہ گاہ میں پیش کرنا تھا۔ زمان ومکان کی پیمائش کی دو صورتیں تھیں۔ ایک کے لیے کوئی گھڑی یا کلاک استعمال کیا جائے اور دوسرے کے لیے کوئی گزر آنسٹائن نے اُس فرق کو واضح کیا جو ایک ساکن اور ایک متحرک گھڑی کے درمیان ہوتا ہے۔ دونوں وقت بتاتی ہیں لیکن دونوں کا مفہوم ایک دوسرے سے جدا گانہ ہے۔ اسی طرح اگر کسی متحرک سواری میں کوئی گزیا چھڑی رکھی ہے تو جیسے جیسے اُس گاڑی کی رفتار بڑھے گی ، ویسے ویسے اس چھڑی کی لمبائی بھی تبدیل ہوتی جائے گی ۔ اگر کوئی گھڑی متحرک ہے تو رفتار بڑھنے کے ساتھ ساتھ وہ وقت بتانے میں شکست ہوتی جائے گی اور چھڑی چھوٹی ہوتی چلی جائے گی۔ ان تبدیلیوں کا گھڑی اور چھڑی کی اندرونی بناوٹ کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے۔ گھڑی خواہ سپرنگ والی ہو یا پنڈولم والا کلاک ہو یا پُرانے زمانے کا کانچ کا بنا ہوا وقت بتانے کا آلہ ہو اور چھڑی خواہ لکڑی کی بنی ہوئی ہو یا لوہے کا گزر ہو یا دس میل لمباتا نے کا تار ہو یہ اصول سب پر برا بر حاوی ہے لیکن ان تبدیلیوں کو وہی شخص محسوس کر سکتا ہے جو گھڑی یا چھڑی کے ساتھ خود حرکت میں نہیں ہے۔ جو شخص خود بھی متحرک ہے اُس کو کچھ محسوس نہ ہوگا۔ لیکن اگر آپ اس گھڑی کا کسی ایسی گھڑی سے مقابلہ کریں جو خود حرکت میں نہیں ہے تو پتہ چلے گا کہ اول الذکر سست ہو گئی ہے۔ اسی طرح متحرک چھڑی ساکن چھڑی کے مقابلہ میں ذرا چھوٹی پڑ جائے گی۔ ۲۵۳ یہ عجیب و غریب نظر یہ ہی آئن سٹائن کی تھیوری کی جان ہے۔ اسی کی مدد سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ روشنی کی رفتار مستقل رہتی ہے۔ نہ کھٹتی ہے اور نہ بڑھتی ہے۔ آپ کا ئنات میں کسی بھی جگہ پر ساکن ہوں یا متحرک ، آپ کے آلات آپ کو بتائیں گے کہ روشنی کی رفتار آپ کی رفتار سے بے نیاز رہتی ہے۔ جو فرق یا انحراف ہم بظاہر محسوس کرتے ہیں وہ ہماری گھڑیوں کی وجہ سے پیش آتا ہے جیسے جیسے سماری رفتار بڑھتی ہے، ہماری گھڑیاں شدت پڑتی جاتی ہیں اور ہمارے آلات پیمائش مختصر ہوتے جاتے ہیں۔ یہاں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ اس قسم کی تبدیلیاں صرف اُس وقت محسوس کی جا سکتی ہیں۔ جب ہم تیز رفتاری میں روشنی کی رفتار کو چھو لیں۔ ان معمولی رفتاروں پر جن پر ہمارے طیارے اُڑتے ہیں، اس نظریہ کی آزمائش نہیں کی جاسکتی ہے۔ ایک چھڑی جو روشنی کی رفتار کی نوے فی صدی رفتار سے حرکت کر رہی ہے وہ سکڑ کر نصف رہ جائے گی۔ اس کے بعد جیسے جیسے رفتار بڑھے گی، اس کی لمبائی اور بھی زیادہ تیزی سے کم ہو گی حتی کہ خود روشنی کی رفتار پر وہ گھٹ کر صفر رہ جائے گی اور چھڑی کا وجود باقی نہ رہیگا۔ اسی طرح اگر کوئی کلاک روشنی کی رفتار کے ساتھ حرکت کرنے لگے تو وہ یکا یک بند ہو جائے گا۔ اس بحث سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ پوری کائنات میں کوئی بھی شے نور سے زیادہ تیز نہیں دوڑ سکتی ہے۔ خواہ آپ اُس پر کتنی ہی طاقتیں کیوں نہ لگا دیں۔ پس نظریہ اضافیت قدرت ۲۵۴ کے ایک اور قانون کو واضح کرتا ہے کہ کائنات میں روشنی کی رفتار حرف آخر کا درجہ رکھتی ہے ! بظاہر یہ تمام باتیں کچھ عجیب سی معلوم ہوتی ہیں۔ بادی النظر میں آن کا یقین نہیں آتا ہے لیکن اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ یہ نظریات غلط ہیں بلکہ یہ کہ پرانے زمانے سے ہم ایک غلطی کرتے چلے آرہے ہیں اور کیس کے عادی ہو چکے ہیں۔ ہم یہ سمجھتے رہے ہیں کہ چیزوں کی لمبائی چوڑائی وغیرہ پر اُن کے سکون و حرکت کا کوئی اثر نہیں پڑتا ہے۔ خواہ کوئی جسم کہیں ٹھہرا ہوا ہو یا تیزی سے حرکت کر رہا ہو، اس کے حجم اور العاد ثلاثہ میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی ہے۔ آپ غور کریں تو بظاہر یہ غلط خیال صحیح معلوم ہوگا۔ بھلا حرکت کا عجم سے کیا واسط ؟ سہی طرح خواہ کوئی کلاک ساکن ہو یا متحرک وہ وقت بتانے میں تیز نیست کیوں ہو جائے ؟ ہماری فہم و فراست تو یہی کہتی ہے کہ حرکت کا کوئی اللہ نہیں پڑنا چاہیے لیکن آئن سٹائن فهم و فراست اور عقل سلیم کو محض ان اعتقادا سے تعبیر کرتا ہے جو اٹھارہ سال کی عمر تک ہمارے ذہن میں پختہ ہو جاتے ہیں اور اس قدر پختہ کہ ہم تعصب اور حقیقت میں امتیاز کرنا بھی بھول جاتے ہیں۔ ہم جن چیزوں کو بچپن سے صحیح سنتے چلے آئے ہیں اُن کو آخر تک صحیح تسلیم کرتے چلے جاتے ہیں۔ ہم کبھی اُن کی صداقت کو پرکھنے کی کوشش نہیں کرتے ہیں۔ آئن سٹائن میں یہ بات نہ تھی وہ ہر نظریے کو تجربے کی کسوٹی پر کستا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ وہ تمام سائنس دانوں کی کو بهم : اس اس طیار ۲۵۵ بہ نسبت حقیقت سے زیادہ قریب ہوا اور اُس نے قوانین قدرت کو زیاد اچھی طرح جانا پہچانا۔ مندرجہ بالا عجیب و غریب نظر به قدیم منکروں پر اس لیے واضح نہ ہو سکا کہ اُس زمانے میں تیز رفتاری معدوم تھی ۔ چھڑی کا گھٹنا بڑھنا اور کلاک کا تیز یا سست ہو جانا محض رفتار سے تعلق رکھتا ہے۔ اگر رفتار تیز نہ ہو تو کچھ بھی نہ ہو گا۔ پھر یہ تیزی بھی اتنی کہ روشنی کی رفتار کو جا چھوٹے ۔ پرانے زمانے میں بھلا یہ باتیں کہاں تھیں کیسی کو خیال بھی نہ آتا تھا کہ انسان اتنی بلند رفتار کا خیال کر سکے گا۔ اب جب کہ ہوا بازی عروج پر ہے اور ہم کسی رفتار پر بھی قانع نہیں ہیں، جدید اور نظریات کا پیدا ہونا بدیہی امر ہے ۔ مختصر یہ کہ آئن سٹائن کا نظریہ قدیم خیالات کی مخالفت نہیں کرتا بلکہ نئے حالات اور نئی ضروریات کے ماتحت ہمارے علم و دانش میں ایک قابل قدر اضافہ کی حیثیت رکھتا ہے۔ آپ کہیں گے کہ دنیا میں اتنی تیز رفتاری کہاں عام ہوئی ہے کہ اس نظریے کے اطلاق کی ضرورت پیش آئے ؟ درست لیکن ہمارے لیے ایٹم بذات خود ایک کائنات ہے جس میں تکلیس مرکز کی حیثیت رکھتا ہے اور چند ہر نئے اُس کے چاروں طرف نہایت تیزی سے گردش کیتے رہتے ہیں۔ اتنی تیزی سے کہ ہم اس کا تصور تک نہیں کر سکتے۔ اس کے علاوہ کائنات میں کتنے ہی اجسام اور نظامات ہیں جو سہارے طیاروں سے کہیں زیادہ تیزی کے ساتھ حرکت میں رہتے ہیں۔ یہ وسیع کائنات اس قدر پیچیدہ ہے کہ ہم اس کو نظریۂ اضافیت کی مد کے بغیر سمجھ ہی نہیں سکتے ۔۔" جب کبھی کسی سائنسدان نے آئن سٹائن کے نظریات کو تجرباتی طور پر جانچنے پر کھنے کی کوشش کی ہے، وہ ہر امتحان پر پورے اترتے ہیں۔ بہت ممکن ہے مستقبل قریب میں ہی سائنسدان زمین کو نظر انداز کرتے ہوئے فضائے بسیط اور کائنات لا محدود میں اُن کو تجربے کی کسوٹی پر کسیں ۔ یہاں ایک دلچسپ مثال کا ذکر بے محل نہ ہوگا ۔ غور سے دیکھا جائے تو ہمارا دل کبھی ایک طرح کا کلاک ہے ۔ وہ بھی پینڈویم کی طرح حرکت کرتا ہے اور ساتھ ساتھ تک ایک بھی لنا نظریہ اتصالات کے مطابق تیز رفتاری کا اس پر بھی اثر پڑ نا چاہیے ۔ فرض کیجیئے کوئی شخص نہایت تیزی سے اُڈا چلا جا رہا ہے۔ اس قدر تیز کہ روشنی کی رفتار کو چھونے کے قریب ہے لیکن اُس کا جسم صحیح سلامت ہے اور اُس نے سانس کی آمدوشد کا کوئی انتظام کر رکھا ہے۔ آئن سٹائن کا نظریہ کہتا ہے کہ اس تیز رفتاری پر اس کا دل آہستہ آہستہ حرکت کرنے لگے گا لیکن جو اس کو اس تبدیلی کا پتہ نہ چلے گا۔ کیونکہ اُس کی گھڑی بھی اُسی نسبت سے سست ہو جائے گی لیکن اگر آپ اُس کا تقابل اُس کے ساتھیوں کے ساتھ کریں جو زمین پر بیٹھے ہیں تو وہ جوان ہی رہے گا اور یہ ساتھی بوڑھے ہو جائیں گے کیونکہ عمر کا تعلق دل کی حرکت کے ساتھ سے ممکن ہے مستقبل بعید میں ہم کوئی ایسا طیارہ تیار کر لیںجو خلا میں ۶۰۰۰۰۰ ایل ۲۵۷ فی سیکنڈ کی رفتار سے اُڑ سکے۔ اگر وہ دس سال کے بعد زمین پر واپس آئے تو اس کے مسافر یہ دیکھ کر حیران ہوں گے کہ اُس کی عمر میں دس کی بجائے صرف پانچ سال کا اضافہ ہوا ہے جبکہ ان کے ہم عمر دس سال آگئے بڑھ گئے ہیں ۔ كرة نظر یہ کمیت ، آئن سٹائن کے نظریات کو سمجھنا آسان نہیں ہے۔ پچھلے چند صفحات میں اُس کے نظریہ زمان ومکاں اور اضافیت کے متعلق چند موٹی موٹی باتیں بیان کی گئیں لیکن اُس کا ایک اور کارنامہ اُس کا نظریہ کمیت ہے جس کے بغیر کائنات کی داستان مکمل نہیں ہوتی ہے اس مختصر سے حصہ کتاب میں ان تمام چیزوں پر مفصل روشنی تو ڈالی نہیں جا سکتی کیونکہ ایسا کرنے کے لیے ریاضیات سے مدو لینی پڑے گی جو اس کتاب کے دائرہ سے باہر ہے۔ سادہ اور غیر تکنیکی زبان میں جو کچھ ممکن ہو سکتا ہے وہ آپ کے سامنے پیش کیا جاتا ہے :- کمیت سے عام طور پر مادہ کی وہ مقدار مراد لی جاتی ہے جو کسی دیم میں موجود ہو اور یہ بھی تسلیم کیا جاتا ہے کہ جب تک اُس جسم میں کسی قسم کی کمی بیشی نہ کی جائے ، یہ مقدار مستقل رہتی ہے۔ خواہ اُسے آپ کہیں بھی لے جائیں ۔ آئن سٹائن نے کمیت کا نیا مفہوم پیش کیا اور یہ بھی بتایا کہ اس میں حرکت کے ساتھ ساتھ فرق آتا رہتا ہے۔ اس نے کہا کہ جس طرح وقت اور بعد یا فاصلہ نسبتی مفہوم کے حامل ہیں، اسی طرح ۲۵۸ کمیت بھی اضافیت کے دائرہ میں آتی ہے۔ اس کمیت کی صحیح تعریف یہ ہے کہ وہ ہر مادی جسم کی تبلہ صفات میں سے ایک ہے اور اس کی مدد سے وہ جسم اپنی رفتار میں کوئی تبدیلی نہیں واقع ہونے دیتا۔ مثلاً ایک بڑے بڑک کی رفتار کو زیادہ کرنے کے لیے ایک کار کی بہ نسبت زیادہ قوت درکار ہو گی محض اس لیے کہ اس کی کمیت زیادہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اُس کا توازن بھی بہتر ہوتا ہے۔ معمولی قوتیں۔ اُس پر کوئی اثر نہیں رکھتی ہیں۔ اب تک ماہرین بیمات یہ تسلیم کرتے تھے کہ کسی جسم کی کمیت میں بہر نوع کوئی فرق نہیں آتا ہے۔ خواہ وہ کسی جگہ ساکن ہو یا ایک ٹرک کی شکل میں ساٹھ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے حرکت کر رہا ہو یا کسی ترقی یافتہ خلائی راکٹ کی شکل میں .... و میل فی سیکنڈ کی رفتار سے اڑا جلا جا رہا ہو لیکن نظریہ اضافیت کا تقاضا ہے کہ کسی بھی نسیم کی کمیت کو مستقل نہیں قرار دیا جا سکتا ہے ، اس میں رفتار کے ساتھ ساتھ اضافہ ہوتا ہے۔ قدیم سائنسدان اس نکتہ کو اس لیے نہ سمجھ سکے اور اس فرق کو اس لیے نہ پاسکے کہ اُس زمانے میں سائنسی آلات نہایت ابتدائی قسم کے تھے معمولی رفتار پر کیت میں اس قدر کم فرق پیدا ہوتا ہے کہ آج بھی ہمارے آلات اُس کا پتہ نہیں دے سکتے۔ یہ راز تو اُسی وقت کھل سکتا ہے جب کوئی جسم روشنی کی رفتار کے قریب پہنچ جائے۔ یہاں آپ یہ اعتراض کر سکتے ہیں کہ بھلا یہ کیسے ممکن ہو سکتا ۲۵۹ ہے کہ زیادہ رفتار پر کسی جسم کی کمیت میں اضافہ ہو جائے جگہ اوپر یہ بیان کیا جا چکا ہے کہ تیز رفتاری کے ساتھ ساتھ اس کی لمبائی کم ہو جاتی ہے۔ سائز کم اور وزن زیادہ ؟ حقیقت یہ ہے کہ جب بہت زیادہ رفتار پر کوئی جسم سکڑتا ہے تو صرف سمت حرکت میں اُس کی لمبائی کم ہوتی ہے، اُس کی چوڑائی اور وہازت میں کوئی فرق واقع نہیں ہوتا اس کے علاوہ یہ بھی ملحوظ رکھنا چاہیے کہ کمیت اور بھاری پن ہم معنی چیزیں نہیں ہیں ۔ کمیت کے معنی میں حرکت کی مخالفت کرنا۔ - آئن سٹائن نے اس سلسلہ میں جو نظر یہ پیش کیا اُسے دیگر نظریات کی طرح الجبرے اور اعداد و شمار کی مدد سے ایک محدود لیکن واضح شکل دی۔ اُس سے ظاہر ہے کہ اگر منتحرک جسم کی رفتار مختصر ہے تو اس کی کمیت میں مطلق کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔ لیکن جیسے جیسے یہ رفتار روشنی کی رفتار کو چھوتی ہے تو کمیت میں غیر معمولی اضافہ ہونے لگتا ہے اور اگر کوئی جسم روشنی کی رفتار پر حرکت کرنے لگے تو اُس کی کمیت لا محدود ہو جائے گی۔ جب کمیت لا محدود ہو جائے گی تو وہ لا محدود طور پر حرکت کی بھی صفحات کرے گا جو عملاً نا ممکن ہے اس لیے ہم پھر ایک اہم نتیجہ پر پہنچتے ہیں۔ کہ کوئی بھی بادی جیم دوران پرواز میں روشنی کی رفتار حاصل نہیں کر سکتا ہے۔ لفت نظریہ اضافیت میں جتنے اصول بیان کیے گئے ہیں اُن سب میں نظر یہ کمیت ہی ایسا ہے جس کو سائنس دانوں نے اکثر تجربے کی کسوٹی ۲۶۰ پر کیا ہے اور اُسے صحیح پایا ہے۔ ایک ثبوت تو یہی ہے کہ ہم اب تک کوئی ایسا مختصر سے مختصر ذرہ دریافت نہیں کر سکے جو روشنی کی رفتار پر حرکت کرتا ہو۔ آپ الیکٹرون، پروٹون وغیرہ کا ذکر پڑھ چکے ہیں اور یہ بھی دیکھ چکے ہیں کہ دنیا میں بعض عناصر ایسے پائے جاتے ہیں جن سے ہمہ وقت خود بخود تابناک شعاعیں پھوٹتی رہتی ہیں کسی سے ایلفا ذرات پھوٹتے ہیں تو کسی سے " بیٹا " ذرات خارج ہوتے ہیں۔ ان مؤخر الذکر ذرات کی رفتار روشنی کی رفتار کے 99 فیصدی حصہ تک پہنچ چکی ہے۔ لیکن سو فیصد ی نہیں۔ ہم نے ایٹمی تحقیقات پر جتنی بڑی بڑی مشینیں بنائی ہیں اُن میں اس امر کا لحاظ رکھا ہے ، کہ رفتار میں اضافہ کے ساتھ ان ذرات کی کمیت میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ یہاں تک تو نظر یہ کمیت میں کوئی غیر معمولی بات نظر آئے یا نہ آئے لیکن آئن سٹائن نے ایک اور قدم آگے بڑھایا اور دنیا کے سامنے قدرت کے ایک ایسے راز کی نقاب کشائی کی جس کی جانب کسی سائنسدان نے توجہ نہ دی تھی۔ یہی ہے آئن سٹائن کا وہ کارنامہ جو اس کے نام کو ابدال آبا تک زندہ رکھے گا اور آنے والی نسلیں اُسے احترام کے ساتھ یاد کرینگی! اُس نے کہا کہ جب یہ طے ہے کہ رفتار میں اضافہ ہونے کے ساتھ ساتھ متحرک جسم کی کمیت میں بھی اضافہ ہوتا ہے اور چونکہ حرکت قونت ہی کی ایک شکل ہے لہذا یہ بات ظاہر ہے کہ کمیت میں پیدا ہونے والے اضافہ کا دارو مدار اس جسم کی بڑھی ہوئی قوت پر ہے مختصر طور پر یوں کہیے کہ قوت بھی کمیت کی حامل ہوتی ہے۔ آئن سٹائن نے اس حساب کتاب کو کچھ وسعت دے کہ یہ کلیه دریافت کیا کہ ان یہ کمیت - قوت روشنی کی رفتار کا مربع اور اس سے وہ اہم ترین نتیجہ اخذ ہوا جس نے دنیائے سائنس ہیں انقلاب برپا کر دیا یعنی قوت - کمیت ، روشنی کی رفتار کا مربع دوسرے الفاظ میں یوں کہیئے کہ اگر ہم کسی صورت دھات کے ایک ٹکڑے کو مکمل طور پر ختم کر کے قوت میں تبدیل کر دیں تو یہ قوت نہایت زبردست ہو گی۔ اس کی کمیت درگرام) اور روشنی کی رفتار کے مربع کے حاصل ضرب کے برابر ۔ ذرا غور کیجیے ۔ روشنی کی رفتار ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کے قریب ہے اور پھر اُس کا مرتع یعنی ۱۸۶۰۰۰ × ۱۸۶۰۰۰ ۔ خدا کی پناہ قدرت نے اس قدر قوت مادہ کے ہروہ میں مرکوز کی ہے ! آئن سٹائن کے اس نظریہ نے پہلی مرتبہ عملی شکل اختیار کی تو ایمریم میں کی لیکن اس میں اُس کا کوئی قصور نہیں۔ سائنس داں کا کام صرف یہ ہے کہ وہ اپنی تحقیقات دنیا تک پہنچادے۔ یہ دنیا والوں اور خاص طور سے سیاست دانوں کا کام ہے کہ وہ ان تحقیقات کو جائز طور پر استعمال کریں اور اُن سے بنی نوع انسان کی بہبود کا سامان پیدا کریں۔ خیر، یہ ۲۶۲ ایک جداگانہ بحث ہے ، یہاں اس پر غور کرنا مقصود نہیں ہے۔ جب آئن سٹائن کا نظریہ ایٹمیم کی تعمیر میں عملی طور پر استعمال ہوا تو لوگوں کو مادہ اور توانائی کے باہمی تعلق کا یقین ہو گیا اور بعد میں یہ خیال پیدا ہوا کہ اگر کوٹلہ کی دو پونڈ مقدار کو کسی صورت مکمل طور پر توانائی میں تبدیل کر دیا جائے تو اس کے معنی ہوں گے ۲۵ ارب یونٹ بجلی ۔ اگر ریاست ہائے متحدہ جیسے صنعتی ملک کے تمام پلانٹ دو ماہ کا مسلسل طور پر چلتے رہیں تب کہیں اتنی بجلی پیدا کر پائیں گے۔ آئن سٹائن کے اس کلیہ نے کہ قوت برابر ہے کسی جسم کے مادہ (گرام میں) اور روشنی کی رفتار کے مربع (سینٹی میٹر میں) کے حاصل ضرب کے علم طبیعیات کے بہت سے اسراء بسر بستہ کو انسان پر واضح کیا۔ اسی سے ہم کو یہ معلوم ہوا کہ ریڈیم اور یورینیم جیسے تابناک عناصر لاکھوں سال تک نہایت مختصر فدات کس طرح خارج کرتے رہتے ہیں۔ جن کی رفتار نهایت زیر دست ہوتی ہے۔ اسی سے ہم کو یہ پتہ چلا ہے کہ ہمارا سورج اور دیگر ستارے ابھی اسی طرح آئندہ اریوں سال تک چکھتے دیکھتے رہیں گے۔ اگر آفتاب کسی معمولی ایندھن کو جلا جلا کر روشنی اور حرارت خارج کرتا تو وہ اب تک کبھی کا مردہ ہو چکا ہوتا اور ہماری زمین خشکی اور تاریکی کے کبھی نہ ختم ہونے والے وہیں پڑھ کر کروڑوں سال پہلے ختم ہو چکی ہوتی۔ اب ہم جانتے ہیں کہ سورج کی حرارت کا منبع کوئی ایندھن نہیں ہے بلکہ یہ تعلق ہے کہ ہائیڈ روجن کے ایٹم ٹوٹ ٹوٹ کر تعلیم میں تبدیل ہو رہے ہیں اور ساتھ ساتھ روشنی اور حرارت خارج ہو رہی ہے اسی تعلق سے ہم یہ بھی معلوم کر سکتے ہیں کہ کسی شہر کو تباہ کرنے کے لیے کتنا بڑا ایٹم بم بنانا پڑے گا اور اس میں یورینیم کی کتنی مقداً استعمال کرنی پڑے گی۔ علاوہ ازیں ہمیں نظریہ اضافیت کی اس شاخ سے کائنات کو سمجھنے میں بھی بڑی مدد ملی ہے۔ اس سے پہلے سائنسدان یہ سمجھتے تھے کہ کائنات ایک پیالہ کی طرح ہمارے سر پر مسلط ہے جس میں دو اجزا بھرے ہوئے ہیں۔ مادہ اور توانائی۔ مادہ وہ جسے دیکھا اور چھوا جا سکتا ہے اور جس کا تعلق کمیت سے ہے اور توانائی وہ جزو ہے جسے دیکھا تو نہیں جاسکتا ، نہ ہی اُس میں کسی قسم کی کمیت موجود ہے لیکن سارا ظہور اُسی کے دم سے ہے آئن سٹائن ان خیالات سے گزر کہ بام عروج پر پہنچا اور اس نے دنیا کو بتایا کہ کمیت اور توانائی ایک دوسرے میں اس طرح مربوط ہیں کہ اُن دونوں کو ہم معنی کہا جا سکتا ہے۔ جسے آپ کمیت کہتے ہیں مقدار مادہ کہتے ہیں اور کبھی کبھی اسی کو وزن سے تعبیر کرتے ہیں، حقیقت میں توانائی ہے جو مر کوزہ ہو کر رہ گئی ہے۔ دوسرے الفاظ میں مادہ توانائی ہے اور توانائی مادہ ہے۔ اگر دونوں میں کوئی امتیازہ ہے تو وہ صرف ایک عارضی دیوار کی حیثیت رکھتا ہے۔ صحیح راہ اختیار کی جائے تو یہ دیوار دُور ہو سکتی ہے اور مادہ توانائی میں نیو ۲۶۴ توانائی مادہ میں تبدیل ہو سکتی ہے. اب اس کلیہ کی مدد سے بہت سے معمے حل ہو رہے ہیں اور چند مشکل سوالات کے سادہ جوابات واضح طور پر نظر آرہے ہیں مثلاً مادہ اور تابناکی کا تعلق تا بنا کی کبھی ذرات کی شکل اختیار کرتی ہے اور کبھی لہروں کی۔ آخر کیوں ؟ الیکٹرون مادہ کی موجی شکل ہے اور کیوں ؟ کیا ساری کائنات اوروں سے پیڑ ہے ؟ یہ اور اسی قسم کے دیگر سوالات حقیقت میں ایک ہی چیز کے کئی مختلف مظاہر ہیں ۔ مادہ اور توانائی ایک دوسرے میں تبدیل ہو سکتے ہیں ۔ جب مادہ ٹوٹتا ہے اور روشنی کی رفتار کے ساتھ پرواز کرنے لگتا ہے تو ہم اس کو تا بنا کی کہتے ہیں ۔ توانائی کہتے ہیں۔ اسی طرح اگر توانائی کراکر مرکوز ہو جاتی ہے تو ہم اس کو مادہ کتنے لگتے ہیں۔ ابھی چند سال پہلے تک ہم ان تمام چیزوں کو نظری اہمیت دیتے تھے لیکن 4 جولائی ۱۹۴۷ء کو انسان نے اس کلیہ کا عملی رخ بھی دیکھ لیا۔ اس شب نیو میکسیکو میں الا مو گوڈرو نامی مقام پر پہلی مرتبہ مادہ کو روشنی حرارت، آواز اور حرکت میں تبدیل کیا گیا۔ جن کو ہم توانائی کہنے ہیں۔ یہ تھا ایٹم بم کا پہلا تجربہ ۔ بعد میں اُس کو جاپان میں ہلاکت پھیلانے کے لیے استعمال کیا گیا۔ ہم نے اسی بیان سے یعنی مادہ توانائی میں تبدیل ہو سکتا ہے، اس باب کی ابتدا کی تھی اور یہاں ہی اس کو ختم کرتے ہیں۔ کامل ۲۶۵ آئن سٹائن کا یہ نظریہ اضافیت جس میں زمان ومکاں اور کمیت شامل ہیں اُس کا نظریہ اضافیت مخصوصہ“ کہلاتا ہے۔ اس کے بعد اُس نے اپنے نظریہ اضافیت عامہ (جنرل تھیوری آف رلیٹی وٹی) کا اعلان کیا جس کی مدد سے اُس نے اُن قوتوں کا جائزہ لیا جو ستاروں ، دم دار تاروں، شہابیوں اور نظام ہائے کہکشاں کی گردش و توازن کے لیے ذمہ دار ہیں۔ نیوٹن نے ان قوتوں کو کشش ثقل" کا نام دیا تھا یعنی دو اجسام ایک دوسرے کو کھینچتے ہیں لیکن آئن سٹائن نے اُسے ایک اور رنگ دیا اور کرہ ارض کی حدوں کو پار کر کے پوری کائنات کا احاطہ کیا۔ تاجر علم منزل ابھی دُور ہے سائنس نے انیسویں اور بیسویں صدیوں میں مجموعی طور پر اتنی ترقی کی ہے کہ اب بعض لوگ یہ سمجھنے لگے ہیں کہ جو کچھ ہونا تھا ہو چکا اور اب علم و تحقیق کی راہیں محدود ہو گئی ہیں۔ ذرا خیال کیجیے تو یہ خیال حقیقت سے کوسوں دور نظر آتا ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم نے اب تک جو کچھ سیکھا ہے وہ ایک کار عظیم کی ابتدا ہے، ایک بحر ذخار کی سطح کو چھونے کے مترادف ہے اور ایک ایسے سفر کا آغاز ہے جس کی منزل کا ابھی دُور دُور پتہ نہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اس صدی میں سائنس اتنی آگے بڑھ چکی ہے کہ مستقبل کا تاریخ داں اس دور کو عہد زریں سے تعبیر کرے گا۔ آج سے صرف پچاس سال پہلے کے زمانہ کا تصور کیجیے تو آپ کو زمین آسمان کا فرق نظر آئے گا۔ بیسویں صدی میں انسان نے قدیم خیالات میں ترمیم و تنسیخ کی اور جو کچھ صحیح ثابت ہو چکا تھا اُس میں غیر معمولی توسیع کی۔ کریہ امن کے سلاسل کو توڑ کر اُس کی فضا سے یا ہر جھان سکنے کی جرائت کی۔ آسمان کے روشن چراغوں کو سمجھنے کی کوشش کی اور آئن سٹائن جیسے یکتائے روزگار سائنسدان نے زمان و مکاں کا مفہوم واضح کیا ہیئت دانوں نے نہ صرف چاند اور سورج کی جانب اپنی توجہ مبذول کی بلکہ کائنات ہیں پھیلے ہوئے دیگر نظام ہائے شمسی پر بھی غور و نوش کیا۔ کائنات محدود ہے یا لا محدود ؟ ساکتی ہے یا گرداں ؟ اس پیسے خلا میں ہمارا مقام کیا ہے ؟ کیا ہماری زمین جیسے اور جہان بھی آباد ہیں ؟ اگر ہیں تو کیا اُن پر بھی انسانوں جیسی مخلوق پھیلی ہوئی ہے ؟ کیا مریخ پر ذہین انسان آباد ہیں؟ اڑن طشتریاں کہاں ہیں ؟ کیا وہ واقعی دوسرے جہانوں سے آنے والے طیارے میں جو ہماری زمین پر اترنا اور یہاں کے حالات معلوم کرنا چاہتے ہیں ؟ وہ کس قسم کے جاندار ہوں گے ؟ زمین کا خاتمہ کب اور کس طرح ہوگا ؟ یہ اور اسی قسم کے کتنے ہی سوالات ہیں جو ہر دانا و جینا انسان کے ذہن میں پیدا ہوتے ہیں اور اکثر و بیشتر تشنہ جواب رہ جاتے ہیں۔ آسمان کی جانب نظر اٹھانے سے ہماری یہ مراد نہیں ہے کہ ہم اپنی زمین کو کما حقہ سمجھ چکے ہیں۔ اب شاید ہی اس کرہ کا کوئی حصہ ایسا ہو جس پر انسان کے قدم نہ پہنچے ہوں اس کے باوجود ہم اس کے متعلق بہت کم حقائق جانتے ہیں۔ پہلا سوال تو یہی ہے کہ زمین کی ابتدا کس طرح ہوئی تھی ۔ اگر نظام شمسی سے ہوئی تھی تو کس طرح اور حمد نظام شمسی کہاں سے آیا ؟ پیدا ہونے کے بعد زمین کن کن منازل سے گزری، اُس پر پہاڑ کس طرح نمودار ہوئے ، چٹا نہیں کس طرح نہیں ، معدنیات کس طرح اس کے سینہ میں محفوظ ہوئیں، جب یہ ختم ہو جائیں گی تو ہم کس طرح گزارہ کریں گے ؟ وغیرہ وغیرہ ۔ ان میں سے بہت سے سوالات کا جواب ہم کو معلوم ہے لیکن جتنا غور کیجیے، جتنی تحقیقات کیجیے، حالات اتنے ہی ۲۶۸ مختلف نظر آتے ہیں اور نئے نئے نظریاست جنم لیتے ہیں۔ پرانے نظریات دوم توڑ دیتے ہیں۔ خود حیات ایک پچسپ مسئلہ ہے۔ کیا ڈارون کا نظریہ صحیح ہے ؟ یہاں مذہب اور سائنس کا معرکہ شروع ہو جاتا ہے۔ الغرض فلسفی ہو یا سائنسدان سب کے سب اپنی دھن میں منزل کی جانب سیکھتے چلے جارہے ہیں لیکن منزل دور ہوتی جا رہی ہے۔ اس حقیقت سے کون انکار کر سکتا ہے کہ زمین جیسے چھوٹے سے کرے پر انسان کی آبادی تیزی سے بڑھ رہی ہے۔ زمین ہماری روز افزون ضروریات کے سامنے تھکتی نظر آ رہی ہے ۔ قدرتی وسائل تو وہی گنے چنے ہیں لیکن ہماری پیچیدہ زندگی کو کچھ اور مطلوب ہے۔ ظاہر ہے کہ ہماری زیست اس وقت تک آرام دہ نہیں ہو سکتی جب تک ہم مصنوعی طور پر قدرتی اشیا کے یم پلی ضرورت کی چیزیں تیار نہ کریں چنانچہ اب مصنوعی ریشه است کتان سمتھ، روغنیات ، پلاسٹک، فنول ، کولتار غذائیں، رہے، دھما کو اشیا کیمیاوی اجرا، خوشبویات اور بے شمار دیگر اشیا ہمارے آپ کے کے سامنے آرہی ہیں جو اس قدر نفیس ہیں کہ گمان بھی نہیں ہوتا کہ وہ مصنوعی ہیں۔ انسان بجری خزانوں سے متعارف ہوا ہے اور اب بہتر سے سائنسدان سمندری گھاس پھوس سے غذا لباس دوائیں اور چند دیگر ینزوریں چیزیں حاصل کرنے کی فکر کر رہے ہیں ۔ اس طرح ہم ایک نئے سفر کا آغا ز ا ہے ہیں جس کی منزل دور نظر آرہی ہے ! سائنس کا ایک وہ محاذ قابل ذکر ہے جس پر وہ دیکھ اور اور بیماری ۲۶۹ کے خلاف جنگ کر رہی ہے۔ علم کیمیا نے جہاں ہم کو مصنوعی اشیا میں نہاں بہترین دوائیں بھی بخشیں۔ سلفا ادویات ، ایم اینڈ لی ۶۹۳، ملیریا اور پیلوڈین ، پنسلین، سٹریٹو مائی سین ، جدید جراثیم کش کیمیکل ڈی ڈی ٹی وغیرہ ، محدد دوائیں جو آپریشن سے قبل عضو جسم کو سُن کر دیتی ہیں۔ سلطان کا علاج اور دیگر عوار من جسمانی کا تدارک جدید سائنس کے کارنامے میں سیکین ابھی منزل بہت دور ہے۔ ہماری انتہائی کوششوں کے باوجود پیری سے چھٹکارے کی کوئی صورت نظر نہیں آتی اور موت کی حکمرانی مسلم ہے۔ ہم کیمیاداں کے ساتھ ساتھ ماہر طبیعیات بھی آگے بڑھنے کی کوشش کہ رہا ہے۔ قوانین قدرت کا راز افشا کرنا اس کا مقصد اعلیٰ ہے۔ وہ مادہ اور قوت کے درمیان باہمی واسطہ تلاش کرتا ہے اور ان کے بنیادی ذروں کا سینہ چیر کر ان کی اندرونی ساخت جانے کی کوشش کرتا ہے۔ مختلف ذرات کو آپس میں ملا ملا کر مرکبات تیار کیے جاتے ہیں اور نئی ایجادات عمل میں آتی ہیں۔ برقی لیمپ، ریڈیو، ٹیلیفون، ٹیلی وژن، ایکس رے اور ایسی میں متعدد ایجادات کی افادیت کا صحیح اندازہ اس وقت ہوتا ہے جب ہم اُس دور کا تصور کرتے ہیں جس میں یہ مفقود تھیں۔ ایٹمی تحقیقات اور جدید شعاعوں کی دریافت نے ہم کو کئی اہم ایجاد است دی ہیں ۔ یہ سلسلہ ابھی شروع ہی ہوا ہے ۔ منزل آخر یہت دُور ہے۔ ٢٤٠ جب سے ہم نے یہ راز دریافت کیا ہے کہ قوت کو ایک مشکل سے دوسری صورت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ ہماری بہت سی وشتیں دور ہو گئی ہیں۔ اس کی عام مثالیں تو یہ ہیں کہ رگڑ یا میکانی قوت سے حرارت پیدا ہو جاتی ہے۔ آبی قوت سے برقی قوت ، برقی قوست سے ہیٹر میں حرارت ، بجلی سے روشنی ، بجلی سے موٹر کی گردش اور میکانی قوت کا ظہور، ایسی مثالیں ہیں جن سے ہم اچھی طرح واقف ہیں۔ ہیں ہم ان اقسام کے علاوہ قوت مقناطیسیت ، کشش ثقل کیمیادی، صوتی اور توری روپ میں بھی ظاہر ہوتی ہے۔ میکانی قوت کو برقی قوت میں تبدیل کرنے کا طریقہ مشہور برطانوی سائنسدان مائیکل فیراڈے نے اء میں دریافت کیا تھا۔ ڈائی تیمو اسی کی کوشش کا ثمر ہے۔ ضروری نہیں کہ انسان طویل تجربے کے بعد آخر عمر میں ہی کوئی چیز لیکلو کرے۔ کم از کم علم طبیعیات کی سر ہے جو اوائل عمری میں ہی مشہور ہو گئے تھے۔ نیوٹن ابھی تیس سال ہو ۔ کا بھی نہ ہوا تھا کہ اس کی شہرت چاروں طرف پھیل گئی تھی۔ اس کے بعد جو ماہرین اُٹھے ان کو بھی قدرت نے اسی طرح لوازا ۔ ضرورت ہے صرف جوش کی ولولہ کی اور گیس کی جوئندہ یابندہ ۔ بر اعادات کا سہرا ان لوگوں مے کو کہ بارہ مادہ اور قوت کے ابواب بذات خود اس درجہ وسیع اور دقیق رہیں کہ ماہرین طبیعیات کو ان کو سمجھنے میں برسوں لگ جائیں گے ۔ جب تک ٹیموں سے کما حقہ واقفیت حاصل نہ کر لی جائے سالمات کو سمجھنے کا سوال ہی ٢٤١ نہیں پیدا ہوتا۔ ایٹمی قوت کا صحیح اندازہ بھی اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک زیر مشاہدہ ایٹم میں برقیات کی ترکیب کو اچھی طرح جان پہچان نہ لیا جائے۔ یہاں ایک سائنسی آلہ ہماری مدد کرتا ہے جسے سپیکٹو گراف یا طیفہ پیما کہتے ہیں۔ برسوں سے ماہرین فن اس آلے کی مدد سے مختلف ایٹموں کوسمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں تاہم ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ کا عظیم ہم نے ابھی شروع ہی کیا ہے۔ اس کو تیز کرنے کے لیے ہمیں بہتر ایجادات کی ضرورت ہے۔ اس وقت سائنس دانوں کے ذہن میں بہت سے ایسے آلات موجود ہیں جن سے بنی نوع انسان کو بیحد فائدہ پہنچ سکتا ہے اور ہم سب کی زندگی آج کی بہ نسبت کہیں زیادہ آرام دہ ہوسکتی ہے۔ درمیان میں الگیر کوئی رکاوٹ ہے تو بس یہ کہ مادہ اور قوت کا درمیانی رابطہ سمجھ میں نہیں آتا یا اگر آتا بھی ہے تو اُس پر عمل مشکل ہے۔ قوت کا ذکر اس کتاب میں پہلے بھی کئی جگہ آچکا ہے اور اس وقت تمام سائنس دانوں کی واحد تمنا یہ ہے کہ وہ قوت کے نئے خزانے دریافت کریں ، اُس کے حصول کے لیے نئے طریقے ایجاد کریں اور انسان کی زندگی کو زیادہ آرام دہ بنائیں۔ ابھی اس سلسلہ میں کوئی نمایاں کامیابی حاصل نہیں ہو سکی ۔ قوت خواہ کسی بھی شکل میں ہو، ہر قوم او پرملک کو درکار ہے ۔ اس وقت دنیا میں برقی قوت سب سے زیادہ مانگ میں ہے مثلا باسمائے متحدہ امریکہ میں ۹۶۰ انہ اور سنت اللہ کے درمیان برقی قوت کا خرچ دوگنا ۲۷۲ ہو گیا۔ اس وقت وہاں تمام مکانات میں سے دو تہائی میں بھی لگی ہوئی ہے۔ جو ایک کروڑ ہرتی ٹوسٹر، دو کروڑ استری، تین کروڈ ریڈ سیٹ اور دس کرو سے زیادہ برقی کیمپوں کو روشن رکھتی ہے۔ گھروں میں اتنی بجلی خرچ نہیں ہوتی جتنی صنعت و حرفت میں ہوتی ہے۔ مثلاً برقی موٹر اس کی مدد سے چلتے ہیں۔ ٹرینیں ، لفٹیں ، آرمشینیں، لیتھے اور دوسری چھوٹی بڑی سیکٹروں نہیں بجلی پر ہی منحصر ہیں۔ مجموعی طور پر تمام برقی قوت کا ۔ ؟ حصہ مشینیں چلانے میں ہی خرچ ہو جاتا ہے۔ اس وقت ریاست ہائے متحدہ امریکہ اس ملک کی مثال اس لیے پیش کی جارہی ہے کہ وہ صنعت و حرفت میں پیش پیش ہے، ہمیں سرسال تقریباً ۱۲٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ یونٹ بجلی پیدا کی جا رہی ہے۔ اس کا ایک ۱۲۰۰۰۰۰۰ جارہی تہائی حصہ آبی قوت سے حاصل کیا جاتا ہے اور دو تہائی حصہ اُن پلانٹوں اور دو سے جو کوئلہ اور تیل سے چلتے ہیں۔ برقی قوت کو آبشاروں سے تاروں کے ذریعہ دور دور تک پہنچانے پر زر کثیر صرف ہوتا ہے۔ اُس کو مقامی طور پر کوٹلہ یا تیل کی مدد سے پیدا کرنے پر نسبتا کم لاگت آتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان ملکوں میں بھی جہاں آبی قوت عام ہے ، یہ پلانٹ نظر آتے ہیں ۔ اس سلسلہ میں نئی تجویز یہ ہے کہ مدحتر کی مدد سے بجلی پیدا کی جائے۔ آپ جانتے ہیں کہ مدوجزر کے وقت سمندر میں غضب کی قوت پیدا ہو جاتی ہے کیا چڑھتے اور اترتے ہوئے پانی سے ٹربائن نہیں چلائی جاسکتی ہیں؟ ۲۷۳ وقت ہے تو صرف یہ کہ کوئی ایسا انتظام ہونا چاہیے جس سے برقی ٹربائنیں مستقل طور پر ایک مقررہ رفتار کے ساتھ چلتی رہیں۔ عملی طور پر یہ سب کچھ ممکن تو ہے لیکن اس پر لاگت اس قدر زیادہ آجاتی ہے کہ یہ منصوبہ بیحد مہنگا پڑتا ہے۔ شاید کچھ عرصہ بعد کوئی ارزاں طریقہ ممکن ہو جائے قوت کا ایک اور خزانہ جس پر ابھی انسان کو تحقیق کرنی ہے ، ہوا بط ہے۔ آندھی میں زبر دست قوت پنہاں ہوتی ہے۔ بہت سے ملکوں میں تیز ہوا سے آٹے کی چکیاں اور دوسری چھوٹی موٹی مشینیں چھلائی جاتی ہیں۔ کیا اس قوت کو اور بڑے پیمانہ پر استعمال نہیں کیا جاتا ہے ؟ روس نے اس سلسلہ میں موثر قدم اٹھایا ہے اور ہوائی مشینوں کو ترقی دی گئی ہے۔ اس سے برقی قوت بھی پیدا کی جا رہی ہے۔ لیکن سب سے بڑی وقت یہ ہے کہ ہوا کا کوئی بھروسہ نہیں۔ چلتے چلتے بند ہو جاتی ہے۔ کم ملک ایسے ہیں جہاں ہوا ہر وقت ایک ہی سمت میں تیزی سے چلتی رہتی ہے ۔ ایسے ممالک میں اس سے خاطر خواہ فائدہ اُٹھایا جا سکتا ہے۔ حرارت کی افادیت سے کسی کو انکار ہو سکتا ہے۔ یہ بات بھی سب کو معلوم ہے کہ ہماری زمین کے اندر حرارت کی زبر دست مقدار محفوظ ہے۔ بہت سے انجنیروں نے اس کو بنی نوع انسان کے لیے استعمال کرنے کے منصوبے بنائے ہیں ۔ سٹیم ٹربائن کے موجد سر چارلیس پارسنز نے یہ تجویز پیش کی تھی کہ زمین میں تقریباً ۲ ایل کی گہرائی تک ایسا پا ٹیپ ٢٤٤ 2013 الشمال اُنارا جائے جس میں پانی بھر دیا جائے جو فوراً بھاپ میں تبدیل ہو جائیگا کنیا او پھر دوسرے تلوں کے ذریعہ اس بھاپ کو باہر نکال لیا جائے اور سلیم انجنوں کو چلانے کے لیے استعمال کیا جائے۔ ایسی سکیموں پر شروع میں بہت سا سرمایہ خرچ کر نا پڑتا ہے اور کامیابی کا یقین نہیں ہوتا ہے۔ رقی را اس وقت کوئلہ حرارت کا کہیں سنتا خوانہ ہے۔ لہذا ایسے تمام منصوبوں پر صرف اس وقت عمل کیا جا سکتا ہے۔ جب دنیا میں تیل اور کوٹلہ کی کمی ہو جائے گی ۔ اٹلی ، فن لینڈ اور کیلی فورنیا میں کہیں کہیں زمین میں ایسے فشار میں جن سے ہر وقت بھاپ باہر نکلتی رہتی ہے۔ اُسے بوائکلوں کی مدد سے جمع کیا جاتا ہے اور انجن چلانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ لیکن بعض اوقات بھاپ کے ساتھ ہریلی گیسیں صد بعد بھی پہلی رہتی ہیں۔ اُن کو جدا کرنے پر کافی روپیہ صرف ہو جاتا ہے۔ ان دقتوں کی وجہ سے حرارت کے حصول کے لیے کوٹلہ کا استعمال سے جمع بہترین سمجھا جاتا ہے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو تمام قوتوں کا منبع سورج ہے۔ پانی ہوا، زمین کی اندرونی حرارت اور بھاپ وغیرہ سب کی سب دھوپ کی مرہون منت ہیں۔ اس لیے بہترین ترکیب یہ ہے کہ کسی صورت دھوپ کو برقی یا کسی دوسری قوت میں تبدیل کرنے کا کامیاب طریقہ معلوم کیا جائے ۔ ہم نے ایک اصول یہ معلوم کیا ہے کہ اگر مختلف دھاتوں کے خط اتصال کو گرم کیا جائے تو برقی رو پیدا ہو جاتی ہے۔ ق ں۔ اس ت حمد نی د ضرور 1 ارتی ۲۷۵ ہا اور لوہے کے سیکڑوں تاروں کو آپس میں اس طرح ملایا جا سکتا کہ ان پردھوپ ک کرنیں مرکوز کی جاسکیں۔ اسی طرح کچھ تاروں کے جوڑوں سرد پانی کی مدد سے ٹھنڈا رکھا جا سکتا ہے اور اس طرح ہو تی رو پیدا ہوتی ہے اُسے بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے تعمال کیا جا سکتا ہے۔ روشنی سے برقی قوت پیدا کرنے کا ذکر پہلے بھی آچکا ہے۔ یہ علق سب سے پہلے آئن سٹائن نے دریافت کیا تھا۔ بعض دھاتیں ایسی ں کہ اگر ان پر روشنی مرکوز کی جائے تو اُن سے الیکٹرون نکلنے لگتے ۔ اس سلسلہ میں مزید تحقیقات کی ضرورت ہے۔ امید ہے کہ کچھ صہ بعد ایسے سیبل تیار ہو جائیں گے جو صرف روشنی کی مدد سے برقی ت جھیا کر سکیں گے۔ ریگستانوں پر دھوپ کی کس قدر افراط ہے۔ سے جمع کر کے برقی قوت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ ایک مکان پر کی دھوپ پڑتی ہے وہ اتنی بجلی پیدا کر سکتی ہے کہ اس کے مکینوں ضرورت سے زیادہ رہے گی۔ اس وقت دھوپ کو بوائلسوں کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ نے ہی سٹیم پلانٹ چلائے جارہے ہیں۔ لیکن منزل دور نظر آتی ہے۔ اللہ یہ کام ابھی تک محض شوقیہ طور پر انجام دیا جا رہا ہے۔ اُسے رتی پیمانہ پر عام نہیں کیا جا سکا۔ سورج کی کرنوں کو مرکوز کرنے لیے بڑے بڑے شیشے استعمال کیے جا رہے ہیں جو نازک ہونے ۲۷۶ کے علاوہ جلد گرد آلود ہو جاتے ہیں۔ انھیں بار بار صاف کرنا پڑتا ہے۔ پھر دوپ کا رخ ہر لحظہ تبدیل ہوتا رہتا ہے۔ اس لیے ایسا میکانی نظام بھی ضروری ہے ۔ جو ان شیشوں کو مستقل طور پر آہستہ آہستہ گھماتا ہے تاکہ سورج کی کرنیں براہ راست اُن پر پڑتی رہیں۔ ان تمام انتظامات پر کافی روپیہ خرچ ہوتا ہے اس لیے عوام کو ٹلہ خریدنے اور اُس سے حرارت حاصل کرنے کو اس لیے چوڑے سلسلہ پر ترجیح دیتے ہیں۔ ضرورت ہے ایک ایسے موجد کی جو سستا اور عمدہ شمسی ٹیم پلانٹ بنا سکے۔ خیال ہے کہ ایسے پلانٹ ریگستانوں میں زیادہ کامیاب ثابت ہوں گے۔ کیونکہ وہاں کی فضا بادلوں سے پاک ہوتی ہے اور دھوپ نکھری نکھری اور شفاف ہوتی ہے۔ یہاں ایک وقت کا سامنا ہوگا۔ ریگستانوں میں برقی قوت کی مطلق ضرورت نہیں ہے کیونکہ اس وقت وہاں نہ کسی قسم کی آبادی موجود ہے اور نہ صنعت و حرفت کی کوئی صورت موجود ہے۔ اس لیے شمسی انجنوں کی پیدا کردہ بجلی کو دُور دُور تک پہنچانا ضروری ہوگا ۔ یہ اُسی وقت ممکن ہو سکتا ہے جب ہم اُس کو تین سو میل سے زائد فاصلہ تک پہنچانے کا کوئی طریقہ معلوم کرلیں۔ اس کے علاوہ اس مسئلہ کا حل بھی ضروری ہے کہ دھوپ تو صرف دن میں میسر آتی ہے۔ رات کو کیا ہوگا ؟ اگر شمسی انجن صرف دن کے وقت چلتے رہے اور رات کو بند ہو گئے تو سارا منصوبہ خاک میں مل جائیگا۔ کوئی ایسا انتظام ہونا چاہیے کہ دن کو میسر کرنے والی حرارت جمع کی جاسکے۔ 144 اور اُس کی مدد سے رات کو بھی انجن چلتے رہیں۔ آنے والی نسلیں خواہ دھوپ سے قوت حاصل کریں یا ایٹم سے، اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا چند سو سال کے بعد مکمل طور پر بدل جائے گی ۔ ضرورت ایجاد کی ماں ہے جیسے جیسے کو ٹلہ اور تیل کے ذخیرے ختم ہوں کے مستقبل کے سائنس دان اور انجنیر قوت کے نئے خدا نے حاصل کرنے پر مجبور ہوں گے۔ وہ منزل ابھی ذرا دور ہے۔ اس وقت دنیا کے تمام سائنسدانوں کی نگا میں جوہری قوت پر مرکوز ہیں جس کا مفصل ذکر پہلے کیا جاچکا ہے۔ یہاں صرف اس سفر کی منزل کی جانب اشارہ کرنا مقصود ہے۔ ایٹم پائل کے سلسلہ میں آپ پڑھ چکے ہیں کہ اُس میں پیدا ہونے والی حرارت کو بجلی کے حصول کے لیے استعمال کیا جا چکا ہے۔ اور اب یہ فکر کی جا رہی ہے کہ ان پائلوں کو بڑے بڑے جہاز چلانے کے لیے استعمال کیا جائے۔ جیسا کہ آپ پڑھ چکے ہیں، جوہری قوت کے تعمیری امکانات بے شمار ہیں۔ اس وقت دنیا کے بہت سے سائنسدان بہتر نتائج حاصل کرنے کی امید میں مل جل کر کام کر رہے ہیں کبھی کبھی کسی ایک ملک میں کانفرنس منعقد کی جاتی ہے تاکہ آپس میں صلاح مشورہ کر لیا جائے۔ اس قسم کی ایک کانفرنس اس سال راگست شش جینوا میں منعقد ہوئی جسے بجا طور پر سائنس دانوں کا عظیم ترین اجتماع کیا جا سکتا ہے۔ اس میں ۷۳ ملکوں کے نمائندے شریک ہوئے اور دو ہفتے تک نہایت PLA عاليه بلیغ لیکچروں اور مباحثوں کا سلسلہ جاری رہا ۔ ۱۴۰۰ نمائندوں کے ۳۰۰۰ دوسرے اشخاص اور ۹۰۰ اخباری نمائندوں نے بھی اس کا نفرنس میں شرکت کی سب نے مل جل کر اس واحد مقصد پر غور کیا کہ جوہری قوت کو انشا کی فلاح و بہبود کے لیے کس طرح استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اب تک یہ صورت تھی کہ ہر ملک نے اپنی تحقیقات کو اپنے سینہ سے لگا رکھا تھا۔ جوہری معلومات کے سلسلہ میں اُس کے سائنس دانوں نے جو کچھ حاصل کیا تھا وہ اُن تک ہی محدود تھا۔ کوئی دوسرا ملک اس سے فائدہ نہیں اُٹھا سکتا تھا۔ اس کا نفرنس سے سب سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ تمام ممالک کے درمیان جو پردہ حائل تھا وہ اٹھ گیا۔ حتی کہ روس نے بھی اپنی حاصل کردہ معلومات کو صیغہ راز میں نہیں رکھا۔ اس موقعہ پر ہی یہ حقیقت بھی آشکار ہوئی کہ اگر دنیا کے مختلف ممالک ایک دوسرے کو اتنا خیر یہ سمجھتے تو ان کی بہت سی محنت بیچ جاتی مثلاً دُنیا کے پانچ ملکوں نے الگ الگ یور ٹیم حاصل کرنے کا واحد طریقہ دریافت کیا ۔ اگر وہ ہر منزل پر ایک دوستر کے ساتھ مشورہ کرتے رہتے تو ایک ملک کی محنت سے تمام ممالک فائدہ اُٹھا سکتے تھے۔ برطانیہ میں ہارویل نامی مقام پر ایٹمی توانائی کا تحقیقاتی مرکز قائم ہے سر خون کوک روفٹ اُس کے ڈائرکٹر ہیں۔ انھوں نے اس کا نفرنس میں تمام نمائندوں کو جوہری قوت کے ان چند تعمیری امکانات سے آگاہ کیا جو مستقبل قریب میں ممکن ہو سکتے ہیں۔ اس قوت کو برقی طاقت پیدا کرنے کے لیے پہلے ہی استعمال کیا جارہا اس ہے۔ سرکوک رونٹ نے بتایا کہ شاء میں برطانیہ میں خرچ ہونے والی کل برقی قوت کا نصف حصہ ایٹمی سٹیشنوں سے آئے گا جن ملکوں میں کوئلہ کی افراط ہے وہاں جوہری قوت پر تیزی سے تحقیقات ممکن نہ ہو سکیں گی۔ کیونکہ کوئلہ کی مدد سے برقی قوت حاصل کرنا نسبتاً آسان اور ارزاں ہے۔ کم ترقی یافتہ ملکوں میں ایسے ری ایکٹر لگائے جائیں گے جو گیس ٹربائن کی مد سے قوت پیدا کر سکیں گے گیس ٹربائن میں سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اُس کو ٹھنڈا رکھنے کے لیے پانی استعمال نہیں کرنا پڑتا ہے لہندا اُس کو ریگستانوں میں کامیابی کے ساتھ استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اس طرح جو قوت پیدا ہو گی وہ آبپاشی کے لیے کام میں لائی جا سکے گی۔ اس کا امکان بھی ہے کہ جوہری قوت کو سمندر کا پانی صاف کرنے کے لیے استعمال کیا جائے اور اس پانی کو صحراؤں کو سر سبز کرنے کے لیے رواں کہ دیا جائے۔ بعض سمندروں کے ساحلی علاقے ریگستانی علاقے ہیں۔ اُن میں اُسی وقت کاشت ممکن ہو سکتی ہے جب آسپاسی کے لیے شیریں پانی میسر ہو ۔ جنوب مغربی افریقہ یہاں مثال کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔ جو ہری رہی الیکٹر میں پیدا ہونے والی زیر دست عمارت کو اور کئی طریقوں پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ پانی صاف کرنے کے علاوہ اُسے سیمنٹ بنانے ، اور اینٹیں تپانے اور کاغذ سازی کے لیے کام میں لایا جا سکتا ہے۔ کچھ عرصہ بعد جوہری قوت کو ذرائع آمد ورفت کے لیے بھی ٢٨٠ استعمال کیا جائیگا۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ایک بحری جہاز پر یہ تجربہ کامیاب ثابت ہوا ہے۔ جب یہ ری ایکٹر کام کرتے ہیں تو ساتھ ساتھ جوہری غبار بھی پیدا ہوتا ہے جو بیجد تابناک ہوتا ہے یعنی اُس سے ناقابل دید شعاعیں پھوٹتی رہتی ہیں ۔ اسے سرطان اور چند دیگر عوارض کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس کے علاوہ اُس سے چند کیمیاوی تجربات اور نباتاتی تحقیقات میں بھی مدد لی جا رہی ہے ۔ بہت کچھ ہو چکا ہے لیکن ابھی ابتدا ہی ہے جو سر سی فر نہایت طویل ہے اور اس کی منزل ابھی بہت دُور ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اُس منزل پر پہنچا ہوا انسان آج کے انسان سے بالکل مختلف ہوگا۔ تمت بالخير